उस समय के हिसाब से हम सब कैसा कर रहे हैं, कोई बताएगा? नील, क्या तुम समय के पाबंद हो गए हो?
खैर, मैंने नहीं किया...
ठीक है, आपके पीने के पानी की आपूर्ति का वाल्व चालू है।
इस सर्किट कॉन्फ़िगरेशन के बारे में क्या ख्याल है? ग्लाइकोल जलाशय बाईपास वाल्व खुला?
... बाईपास खुला है।
रिजर्वॉयर आउट वाल्व बंद है?
आउट बंद है।
IN वाल्व बंद है?
IN बंद है।
ईसीएस रेडिएटर फ्लो कंट्रोल, प्राइमरी।
हे, बज़?
हाँ।
आपको कैमरा कैसा लगेगा?
ठीक है।
रेडिएटर वाल्व के लिए प्राथमिक ग्लाइकॉल, सामान्य।
मैं अंधेरी स्लाइड क्यों नहीं छोड़ देता?
आपको क्या लगता है, क्या हम इसके लिए तैयार हैं? समय क्या होगा?
30 मिनट....
... इसे सामान्य स्थिति में लाएं और रेडिएटर की जांच करें।
इसमें थोड़ा समय लगेगा...
ठीक है, तो क्या डिस्चार्ज प्रेशर का अचानक कम हो जाना और ऐसा होना सामान्य बात है? आपको क्या लगता है, माइक?
ये क्या है? मुझे माफ़ करना, मैं सुन नहीं रहा था।
जब नील ग्लाइकॉल रेडिएटर्स को अस्थायी रूप से सामान्य स्थिति में भेजता है, तो...
क्या यह गिरता है?
हाँ।
क्या तापमान की वजह से ऐसा हुआ?
नहीं, दबाव।
हां, दबाव में थोड़ी गिरावट आ सकती है, मुझे ठीक से पता नहीं, लेकिन यह वापस बढ़ जाता है।
हां, यह वापस ऊपर चला जाता है।
ठीक है, बज़, ये लो तुम्हारे लिए एक हैसलब्लैड कैमरा।
दाहिनी ओर वाले सोफे के चारों ओर आते हुए।
यह ठीक लगता है।
बज़?
जी हाँ, बस एक सेकंड।
ठीक है। मैं इसे छोड़ देता हूँ, बज़; यह यहीं हवा में लटका रहेगा। आ रहा है - यह मेरे सोफे पर पड़ा है।
ठीक है।
क्या हम उस काली स्लाइड को वहीं छोड़ दें?
खैर, मैंने... डार्क स्लाइड या कुछ और के बारे में सोचा, और फिर मुझे लगा कि शायद बाद में पत्रिका बदलने के लिए इसकी ज़रूरत पड़ सकती है; इसलिए, मैंने इसे वहीं छोड़ दिया।
मुझे पता है कि इस पर कहीं न कहीं एक नारंगी बिंदु है.
यह अभी भी कुछ डिग्री ऊपर लग रहा है -
बज़, क्या तुम्हें वो कैमरा मिल गया?
हाँ।
ठीक है।
नया रूप।
हां, मुझे लगता है कि ऐसा करने के 5 मिनट बाद ही ऐसा करना होगा...
यह नीचे आ रहा है, लेकिन यह - -
यह है?
- - जैसा कि मैंने पहले कहा था, वह है -
ऐसा लगता है कि यह लगभग सीमा दबाव के बराबर है।
हां, वे लगभग एक जैसे ही हैं।
रेडिएटर से ज्यादा फायदा नहीं मिल रहा है।
ठीक है, बज़, क्या तुम 16 मिलीमीटर के लिए तैयार हो?
हाँ। ब्रैकेट कैसा रहेगा?
लेट - नील आपको ब्रैकेट देगा।
और ब्रैकेट - ब्रैकेट स्लाइड -
ठीक है, बज़, मुझे तुम्हारे सोफे के बारे में कुछ करना पड़ेगा। क्या तुम मेरे सोफे पर आ सकते हो?
नहीं वह ठीक है।
क्या आप - -
क्या आप उस पट्टे पर काम कर सकते हैं?
ओह, हाँ, मैं ज़रूर करूँगा। ज़रूर करूँगा। वो - वो इंस्ट्रूमेंट पैनल, जिसे आप अपने स्ट्रट से अलग करते हैं।
हाँ....
और अपने...
अब तापमान थोड़ा कम हो रहा है।
हाँ।
अब देखते हैं। आपके पास यहाँ 18 मिलीमीटर का है, है ना?
हाँ।
तो क्या मुझे इसे पूरी तरह ऊपर तक धकेलना है? क्या यह सही है?
हाँ।
उस सफेद निशान के बारे में क्या?
हां, एक 18 के लिए है, और एक 75 के लिए है; मुझे लगता है कि जब तक यह बाहर और... खिड़की जैसा दिखता है, वही मुख्य बात है।
क्या आपने रेडिएटर में रिसाव की दूसरी जांच करवाई?
जी हां, हमने ऐसा किया।
ठीक है। हम उन्हें सुन नहीं रहे हैं, लेकिन हम... ताननारिव हैं।
क्या हम सिंपलेक्स ए पर हैं?
हम सिंपलेक्स ए पर हैं।
हम सिंपलेक्स ए पर हैं, लेकिन हमें अभी कुछ सेकंड और ताननारिव के ऊपर से गुजरना है।
ठीक है।
क्या -... समय 36 के आसपास है - -
क्या मेरा कनेक्शन VHF पर है? क्या आप बता सकते हैं...?
जी हाँ, बस एक पल। बस एक पल - आपका मास्टर ऑन है; आपका इंटरकॉम ऑन है; आपका वीएचएफ ऑन है; आपका पैड कॉम ऑफ है; आपका एस-बैंड ऑन है; और आप इंटरकॉम/पुश-टू-टॉक मोड में हैं, इसलिए वॉल्यूम डायल को छोड़कर बाकी सब ठीक है।
ठीक है।
अब, बज़, कैनरीज़ में यह आइटम। लॉस एंजिल्स, 23:36; पीने योग्य पानी का हीटर, मुख्य ए - -
हां, मुझे समझ आ गया।
पीसीएम बिट रेट, कम - -
मुझे लगता है कि मिल गया।
- - आपको सब समझ आ गया, ठीक है। ठीक है, यह कब था - -
और प्यूर्ज चेक पूरा हो गया है, और मैं ईसीएस की ओर बढ़ रहा हूँ।
ठीक है।
मुझे यहाँ नीचे अपनी शारीरिक स्थिति बनाए रखने में बहुत मुश्किल हो रही है; मैं बार-बार ऊपर तैरने लगता हूँ।
वैसे, यहाँ रुकने की बहुत प्रबल प्रवृत्ति होती है... थोड़ा ज़ोर लगाने की कोशिश करना... वहीं रहना चाहना। बस इन सब बातों को भूल जाइए और जहाँ चाहिए वहाँ जाइए।
ठीक है, मैंने सिस्टम टेस्ट मीटर को 4-B पर सेट कर दिया है और... रवैया...
4-बी, ठीक है।
आप क्या पढ़ रहे हैं?
मैं 3.50 पढ़ रहा हूँ।
... हमारे दृष्टिकोण की मात्राएँ...
ह्यूस्टन, अपोलो 11.
नमस्कार, ह्यूस्टन; अपोलो II।
ऑप्टिक्स ज़ीरो बंद है। मैं कवर को फेंकने जा रहा हूँ...
अपोलो 11, अपोलो 11; यह ह्यूस्टन से तानानारिव तक का दृश्य है। समाप्त।
नमस्कार, ह्यूस्टन; अपोलो 11। आगे बढ़ो।
ह्यूस्टन। अपोलो 11, वीएचएफ ए सिंपलेक्स पर आपकी आवाज सुनाई दे रही है। आप कैसे पढ़ते हैं? ओवर।
रॉजर, 11; यह ह्यूस्टन है। हम आपको साफ और स्पष्ट रूप से सुन पा रहे हैं। आपकी जानकारी के लिए बता दें, तानानारिव रडार के अनुसार आप 103.0 x 103.0 के ऑर्बिट में हैं। ओवर।
सुंदर।
हम सहमत हैं।
खैर, हम अभी टर्मिनेटर में प्रवेश कर रहे हैं।
मैंने ऑप्टिक्स फेंक दिए; उम्मीद है वे चले गए होंगे। क्या आपने उन्हें जाते देखा?
मैंने थोड़ा-बहुत सुना, लेकिन मैं - -
मैं इसे मिस नहीं करना चाहता।
नहीं।
यहां ठीक से बता नहीं सकता। मुझे लगता है कि मुझे क्षितिज दिखाई दे रहा है - दूर, लेकिन मैं... अंधेरे के अनुकूल होने से बहुत दूर हूँ; यह बताना मुश्किल है।
... इस पर डबल ब्लाइंड बेट लगाएं?
हाँ। वो Z-30 कोण क्या थे? 0.22, है ना?
बिल्कुल सही, साथ ही साथ।
यह तो वाकई बहुत बड़ा है, है ना? ठीक है, मैं इसे करने के लिए तैयार हूँ - -
A और B तो समझ आ गए।
- - आईएमयू को संरेखित करें। ऑप्टिक्स हैंडल खोलें। अगर किसी को आर-1 से वह सब फालतू सामान चाहिए, तो अब कहने का समय है।
मुझे वह छोटा गोलाकार जॉब दे दो।
ठीक है, मैं इसे ढूंढता हूँ, बज़। मुझे ये ऑप्टिक्स हैंडल लाने दो। मुझे लगता है कि मैंने जो कहा, उसका मेरा मतलब वो नहीं था... ओह, मुझे पता था कि कुछ गड़बड़ है।
आपने कहा कि वहां लगभग 3.5 वोल्ट का वोल्टेज था?
हाँ...और उस पर...
लगभग 3.45 के आसपास - -
ओह, यह तो न्यूनतम है। 3.4, 4.1। और आप इसे 4-ए में बदल सकते हैं, अगर - -
ठीक है, 4-ए का मान 3.8 है। ठीक है।
नहीं, 4-ए.
4-ए?
हाँ।
और 3.8.
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है। तानानारिव पहुंचने में 1 मिनट बाकी है; कार्नार्वोन पहुंचने में 52:15 मिनट लगेंगे। प्रसारण समाप्त।
अपोलो 11, रॉजर।
मार्क-माइक, क्या आप इनमें से कुछ लाइटें और नीचे करना चाहते हैं?
अभी इसकी चिंता मत करो; मैं अभी हैंडहोल्ड्स के साथ प्रयोग कर रहा हूँ, नील....
माइक, बैटरी कंपार्टमेंट का दबाव 1.5 से कम होना चाहिए। हालांकि, पहले वेंट तक यह NA दिखाता है।
ठीक है।
यह 1.5 से अधिक है; वह वेंट - वेंट -
खैर, हमने तो अभी तक इसे किया ही नहीं है।
हाँ।
यार, अब तो हम अंधेरे में हैं।
क्या आपको उस REPRESS O2 की कोई रीडिंग 8 से अधिक मिली...
हमें मिला - नहीं, उतना नहीं। वह तो एक अजीब सा पैमाना है।
ठीक है, क्या मैं इसे अभी ले सकता हूँ?
जी हां, आपने सही समझा... 50 डिग्री...
...यही आपकी असली परीक्षा है।
ठीक है, उसने क्या कहा 52 -
लगभग 52 प्रतिशत।
जैसा कि मैंने कहा, मुझे दिखाई नहीं दे रहा... अगर आपको ज़रूरत हो तो मुझे बता देना - मैं वापस आ सकता हूँ...
यह मेनकेंट है।
... उस पैड पर गेंद - उसका तापमान लगभग 39 डिग्री बना हुआ है, माइक।
हाँ, मैंने देखा। पहले यह इससे भी कम था; असामान्य रूप से कम था। बूस्ट के दौरान मैंने लगभग उनसे इसके बारे में पूछ ही लिया था, लेकिन फिर मैंने सोचा छोड़ो। धिक्कार है, इन ऑप्टिक्स से देखना मुश्किल होगा... थोड़ा नीचे। ठीक है, मेनकेंट चलते हैं। ये रही मेनकेंट।
मेनकेंट - हे भगवान, क्या गजब का सितारा है.
किसी को भी अपने अधिकार में नहीं होना चाहिए -
मेनकेंट अच्छा है - -
कोई भी समझदार व्यक्ति उसे नहीं चुनेगा।
मेनकेंट एक अच्छा सितारा है।
अरे, काश तुम वो तारामंडल चार्ट निकाल लेते।
कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा, है ना?
नहीं। यह इसमें है - -
क्या आपने दूरबीन से देखा?
- - सेक्स्टेंट में। हाँ, लेकिन मैं इसे दूरबीन में नहीं देख सकता; सेक्स्टेंट में तो बिल्कुल नहीं।
ठीक है।
मुझे लगता है कि यह उसी कोण पर है जिस पर हमें निशान लगाना है।
केबिन में थोड़ी ठंड लग रही है। क्या आप चाहेंगे - -
मुझे इसमें सहज महसूस होता है।
- - अगर किसी को थोड़ा और गर्म चाहिए तो?
मुझे ऐसा नहीं लगता; मुझे लगता है कि यह थोड़ा सा...
यह देखने में तो बिल्कुल भी गर्म नहीं लगता - महसूस भी बिल्कुल नहीं होता - वास्तव में, यह थोड़ा गर्म हो सकता है।
खैर, मेरे पैर थोड़े ठंडे हो गए हैं; देखो, तापमान 47 है। ठीक है, 37 तो...
नहीं, वह तो...
- - यह नुनकी है। क्या?
ठीक है। हे, बज़?
क्या?
क्या आपने 30 और 37 पर कोई निशान लगाए थे?
मैं 37 पर निशान लगाने वाला था, और वह नुनकी है; 30 और 37?
जी श्रीमान।
मुझे कुछ तारे दिख रहे हैं। खैर, शायद मैं...
ठीक है, दूरबीन से देखने पर मैं बिल्कुल नहीं बता सकता कि यह नुनकी है या नहीं, लेकिन यह सेक्स्टेंट में दिख रहा है - तो चलिए इसे चिह्नित कर लेते हैं।
...आप लोग पुराने जी एंड एन पुरुषों के साथ ऐसा करना पसंद करेंगे।
0.01, ठीक है। अरे, मैं भूल गया, मुझे लगता है कि यह ग्रे गिएनाह है।
थोड़ी देर बाद जब आपको थोड़ा समय मिले तो यहीं पर एक कप कॉफी पी लेंगे।
नील, तुम्हें ये पसंद आया? क्या तुम चाहते हो कि हम उस तारे को रिकॉर्ड करें?
मुझे समझ आ गया, मुझे समझ आ गया; आगे बढ़ो।
चलिए देखते हैं, जो बात मुझे सबसे ज्यादा परेशान कर रही है वह यह है कि हम इस बूस्टर पर ORB रेटिंग करने जा रहे हैं, और यह रेटिंग बहुत स्पष्ट है।
ठीक है, Z टॉर्क 150 की जगह 0.152 है; मुझे लगता है कि यह लगभग सही है। तो अब, क्या तुमने ये संख्याएँ लिख ली हैं, बज़?
प्रतिलिपि।
ठीक है। अब मैं - अगर मुझे सही याद है, तो मुझे लगता है कि आपको बिना किसी देरी के टॉर्क लगाना है। हम उन्हें टॉर्क लगाने का समय बताते हैं। तो, जैसे ही आप इसे लिख लें, मुझे बता दीजिए और मैं आगे बढ़ूंगा और आप समय नोट कर सकते हैं।
समझ आ गया।
ठीक है, चलिए शुरू करते हैं। आगे बढ़ें - टॉर्क।
ठीक है, अब मैं तीसरे तारे से इसकी पुष्टि करने जा रहा हूँ, और देखते हैं कि वह तारा कौन सा होगा। तारा संख्या 34 - -
एट्रिया - -
- - यह एट्रिया है। बज़, तुम भी शायद यह बात नोट करोगे। मुझे लगता है - -
हाँ, मुझे लगता है कि यह तीसरा तारा है; यह उस चेकलिस्ट में कहीं लिखा होगा। एट्रिया की ओर बढ़ें। ठीक है, अगर आईएमयू को पुनः संरेखित किया गया है, तो जीडीसी को पुनः संरेखित करें।
0.1 डिग्री। संभवतः जीडीसी का अनुमान इससे कहीं अधिक गलत है।
ठीक है, और एट्रिया सेक्स्टेंट में है। खैर, आप जानते हैं, यह सेक्स्टेंट के बिल्कुल बीच में नहीं है। बेशक, मुझे लगता है - मुझे नहीं पता क्या - क्या आपने कभी सुना है कि तीसरे तारे की अच्छी जाँच के लिए क्या नियम होते हैं?
नहीं, मुझे तो ऐसा लगता है कि आप बस यह देख रहे हैं कि आपके पास सही सितारे हैं या नहीं।
यह वहां है, लेकिन सेक्स्टेंट के ठीक बीच में नहीं है; यह थोड़ा हटकर है, मेरा अनुमान है - 0.02 या ऐसा ही कोई अजीब सा अंतर। ठीक है, यह करने के बाद, VERB 37, ENTER;... ENTER, और मैं ऑप्टिक्स ज़ीरो और मैनुअल मोड पर जा रहा हूँ, और नीचे की फ्लडलाइट्स को तेज़ कर रहा हूँ।
हे भगवान, मैं आपको बता दूं, उस दूरबीन से दिखाई देने वाला दृश्य बहुत निराशाजनक है।
इसका...
ठीक है, बज़, क्या तुम्हें वो सारा सामान मिल गया?
जीडीसी का पुनर्गठन हो गया है, ठीक है -
रेटिकल की चमक... मुझे इसके बारे में कुछ नहीं पता... स्टोव ऑप्टिक्स आईपीस, ठीक है, इस पर काम चल रहा है।
और... अभी वहीं कहीं, बज़?
नील, मैंने बाहर नहीं देखा है - मेरी आंखें अभी उतनी अभ्यस्त नहीं हैं।
आपने अपनी लाइट जला रखी है।
हां, नीचे दिख रहे उन चमकीले पौधों को देखो।
बिजली! क्या आपकी खिड़की के बाहर बिजली चमक रही है?
नहीं, मैंने बिजली नहीं देखी है।
अरे बाप रे, ये तो बिजली ही होगी। या फिर ये...
आप जानते हैं, चाहे मैं इन ऑप्टिक्स आईपिस को कितनी ही बार लगाऊं - -
मैंने अभी कुछ देखा। शायद यह... उन्होंने कहा कि बोरमैन... इसे देख सकते थे; वे इसे सुन नहीं सकते थे, लेकिन वे इसे अच्छी तरह से देख सकते थे।
हाँ।
मैं इन ऑप्टिक्स आईपीस को कितनी भी बार उनके बॉक्स में रख दूं, फिर भी यह ठीक नहीं लगता।
0.01, धिक्कार है! अब इससे किसी को भी गुस्सा आ सकता है।
... उस समय।
एस-बैंड शोर।
हमें जल्द ही अधिग्रहण मिल जाएगा - अधिग्रहण में केवल 10 सेकंड शेष हैं।
ठीक है।
ठीक है, और मेरे ऑप्टिक्स आईपिस पैक कर दिए गए हैं।
माइक, क्या आप चाहते हैं कि मैं आपकी चेकलिस्ट लेकर उस पर सरसरी नजर डालूं?
यहां लिखा है, कार्नार्वोन एलओएस पर आ रहा है - -
चलिए, मैं उन्हें टीवी के बारे में बताता हूँ...
रॉजर, ब्रूस। धन्यवाद। हमें टीवी चाहिए। हमने सब कुछ कनेक्ट कर दिया है। हमने अभी तक इसे चालू नहीं किया है; हम अभी इसे चालू करने के लिए तैयार हैं।
ठीक है, आपको लगता है कि हम ऐसा कर सकते हैं?
हमें इससे कोई आपत्ति नहीं है।
यह वाला?
उन्हें बता दें कि अगले 20 मिनट तक हमारे पास यहां करने के लिए कुछ नहीं है, बस इसे दोबारा जांचना है।
ठीक है। मैं टीवी चालू करने के लिए तैयार हूँ। इसे चला कर देखो... टॉर्च... इसे जोड़ो...
क्या आपको माइक चाहिए?
नहीं।
जी हाँ, मुझे एक चाहिए, नील; धन्यवाद। मैंने इसे अभी अपनी जेब में रख लिया है।
क्या मैं आपको यह रैपिंग वापस दे सकता हूँ?
अब यह एक समस्या है, इसे ढूंढने की कोशिश करना - -
ये थोड़ा चिपचिपा है। इतना चिपचिपा कि कागज आसानी से नहीं निकलता, लेकिन फिर भी धन्यवाद।
तुम क्या कर रहे थे? (हंसी)
मुझे नहीं पता... मैं लगभग अपना आपा खो बैठी थी। मैंने सोचा कि मैं सचमुच उनकी बात मान लूँगी... और थोड़ा सा मरहम लगा लूँगी - इतना चिकना था कि मेरी अंगूठी ही उतर गई (हँसी)।
क्या वह सही है?
हाँ।
क्या अभी भी दिन की रोशनी है? मुझे बाहर कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा है।
अभी तक कुछ भी नहीं,...
माइकल, तुम इसे कैसे तैयार करोगे?
अच्छा, बज़, मैं इसे उस खिड़की से बाहर निकाल कर रखूंगा।
इसे हाथ में पकड़ें?
हां - हां, हां, इसे हाथ से पकड़ो; इसके साथ छेड़छाड़ मत करो।
बज़ इसे संभाल सकता है, और आप मॉनिटर चलाएंगे; क्या आपने इसे चलाया है...?
हाँ।
माइक, इस चीज़ के बारे में क्या ख्याल है?
दबाओ - चलो देखते हैं, यह 865 होना चाहिए।
आगे बढ़ो।
और यह - यह कुछ हद तक बदलता रहता है - 865 नहीं, बल्कि 830 होता है।
खैर, मुझे नहीं पता कैसे - ऐसा होना चाहिए...
अगर आप चाहें तो मैं इसे एक मिनट के लिए FILL मोड पर चालू कर सकता हूँ। मुझे लगता है कि हमें यही करना चाहिए।
हो सकता है कि... यह कमीना काम कर रहा हो या नहीं।
आपने ऊपर बिजली के स्विच चालू कर रखे हैं - -
हाँ....
चलिए हैसलब्लैड कैमरे को खोलते हैं... और इसकी सही सेटिंग्स सेट करते हैं।
ठीक है।
क्या गोल्डस्टोन ही एकमात्र ऐसा स्टेशन है जिसे यह सुविधा मिलने वाली है?
जी हाँ, बस इतना ही। यही एक है जिसमें स्कैनर कन्वर्टर है। लगता है हमारे पास सिर्फ 4 मिनट का समय है।
इससे कुछ तो असर हो रहा होगा।
हाँ।
कितनी देर - -
आपने इसे अनंत पर सेट कर दिया है; चलिए मैं इसे यहाँ लिख देता हूँ।
इसमें कितना समय लगना चाहिए?
नहीं, नहीं, यह वह है जिसमें...
ठीक है, यह कुछ हद तक काम कर रहा है; बस दिक्कत यह है कि जब मैं इसे लेता हूं तो यहां पर्याप्त रोशनी नहीं होती है।
हाँ।
... मुझे लगता है, यह ठीक-ठाक काम कर रहा है।
हम थोड़ी देर में बाहर दिन की रोशनी में आ जाएंगे। सब कुछ ठीक हो गया?
मुझे लगता है यह ठीक है। अब इस ज़ूम के बारे में मैं जो एक चीज़ भूल जाता हूँ, वह है ज़ूम।
क्या हम इस पर वह लिखना चाहते हैं जिसकी हम तस्वीरें ले रहे हैं? 0.5 मिलीमीटर।
ज़ूम लेंस के बारे में कौन जानता है? यह लेंस 12.5 मिलीमीटर से 75 मिलीमीटर तक ज़ूम होता है; मुझे लगता है कि कैमरे में भी यही नामकरण होता है। ठीक है, 75 ज़ूम है।
मुझे तो ऐसा ही लगता है।
और 12.5 वाइड एंगल है। मुझे बस यही बात उलझन में डाल रही है कि इसमें लिखा है कि वाहन से वाहन के लिए हमें 12.5 पर ज़ूम करना है। शायद वे बस यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि आपको दूसरा वाहन दिखाई दे रहा है। शायद... टेलीफ़ोटो लेंस काम करता है।
ठीक है, तो मैं ज़ूम को 12.5 पर सेट कर देता हूँ।
ठीक है। आपने इस लाइटिंग को नहीं छुआ?
नहीं, मैंने नहीं किया... न्यूनतम...
मैं बहुत बुद्धिमान हूँ।
फोकस को मैं अनंत पर रखूंगा, और वाहन से वाहन के लिए एफ-स्टॉप है - -
यहां ज्यादा रोशनी नहीं है।
- - एफ:2.8.
क्या?
ठीक है। मैं आपको केबिन के अंदर का दृश्य दिखाता हूँ।
ठीक है, मुझे लगता है यह ठीक लग रहा है।
इसे नील की तरफ़ करो या किसी ऐसे व्यक्ति की तरफ़ करो जो रोशनी में हो। हाँ, हम इसे ले लेंगे... क्या आप मॉनिटर देखना चाहते हैं?
हाँ। क्या आप मॉनिटर देखना चाहते हैं?
क्या यह सब तैयार है? मैं इसे वापस यहाँ रख देता हूँ। यह तुम्हारे सामान के नीचे है। अब, मुझे लगता है कि अगर बज़ अपना कैमरा ऊपर ले जाना चाहता है, तो मुझे शायद यह करना चाहिए - अरे, बज़।
हाँ।
अरे, अगर आप इसे सीधा खड़ा करके लेंस को थोड़ा बाहर की ओर रखते हैं, तो यह अच्छे से चिपक जाता है। वहाँ वेल्क्रो के दो टुकड़े हैं।
ठीक है।
इनके पीछे दो हिस्से हैं...
आपको ऐसा लगता है, है ना?
हाँ, थोड़ा सा ऊपर की ओर...
अब... - यह इधर-उधर लुढ़क रहा है, इसलिए मैं उल्टा होकर बाहर देखना शुरू कर सकता हूँ।
मुझे नहीं पता, मुझे लगता है कि मॉनिटर को देखकर ही हम बेहतर समझ पाएंगे, बज़।
हां, हां, लेकिन इस तरह मुझे लगता है कि मुझे पता चल जाएगा कि इसे किस दिशा में ले जाना है।
क्या आप उन होज़ों के लिए सही दिशा में जा रहे हैं? मुझे तो लगता है कि आपको दूसरी दिशा में मुड़ना चाहिए।
अरे, कुछ तो है। वह खिड़की कैसी है?
जब तुम वहाँ पहुँच जाओगे, बज़, मैं तुम्हें सारी जानकारी दे दूँगा (हँसी)। तुम अभी-अभी अपने...
मैं होश में नहीं था...
रुमाल या कुछ और - -
हमें टिश्यू कहाँ से मिलेगा?
बिल्कुल नीचे तक...
कपड़े के एक टुकड़े का उपयोग करने के बारे में क्या ख्याल है, जैसे - -
जब मैं यहाँ हूँ, तो मुझे यह करने दीजिए - -
आपको टिश्यू क्यों चाहिए?
अरे वाह, ये तो बढ़िया विचार है। हम उस सामान से छुटकारा पा सकते हैं।
- - ये अच्छा विचार है; बढ़िया दिमाग।
शानदार...
मुझे तुम्हारी चेकलिस्ट मिल गई है, माइक; क्या तुम इसे वापस लेना चाहते हो?
जी हाँ, मैं इसे वापस ले लूँगा, नील - धन्यवाद, बस इसे यहाँ रख दीजिए।
नहीं, आपके पास बज़ की चेकलिस्ट है। आपने मुझे बज़ की चेकलिस्ट दी है।
माफ़ करें।
... मुझे अपना खुद का रखना ज्यादा पसंद होगा।
नील, आपको यह चेकलिस्ट कैसी लगी? क्या आप इससे संतुष्ट हैं?
हां, मुझे तो यह ठीक लग रहा है।
अच्छा।
मैं आपकी बात मान लेता हूँ, लेकिन SPS, ECS और EPS अब चालू हैं...
जी हां, मैं ऐसा कर दूंगा। क्या आप तैयार हैं कि मैं आपको आपका लाइट टेस्ट का सैंपल दे दूं?
नहीं, एक हाथ से स्नैप... मैं अब केंद्र में हूँ।
ठीक है, बज़, वह - -
ठीक है, मैं तुम्हारा वाला बाईं ओर रख दूंगा।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, वे सभी अच्छे हैं - जहाँ तक मेरा सवाल है, एक दूसरे के समान ही हैं।
दरअसल, मैं आपका वाला दाईं ओर रखूंगा।
ठीक है।
बज़, ये 16 मिलीमीटर का कैमरा, 18 मिलीमीटर के लेंस के साथ - तुमने इसे खिड़की की तरफ बिल्कुल ऊपर की ओर धकेल दिया है। मुझे लगता है हम इसे इस ब्रैकेट पर लगा सकते हैं।
हाँ।
ठीक है, यह सही था। आप—आप इसी के बारे में पूछ रहे थे।
और आपके पास 6 फ्रेम प्रति सेकंड हैं, और यह रंगीन है; आपके पास 15 मिनट का डेटा है - 6 फ्रेम प्रति सेकंड, f:8, अनंत, 1/250वां।
ठीक है। अब सवाल सिर्फ यह है कि हम उस पर कितना संकेत देना चाहते हैं?
इसके अलावा - पत्रिका पर?
हाँ।
शून्य गुरुत्वाकर्षण कैसा लगता है? क्या किसी को सिर में अजीब सा एहसास होता है या ऐसा कुछ और?
नहीं, मुझे नहीं पता, बस ऐसा लग रहा है जैसे हम उल्टे-सीधे घूम रहे हैं।
मुझे नहीं पता - मुझे ऐसा महसूस भी नहीं होता।
मुझे क्षितिज दिखाई देने लगा है।
ओह हां।
बज़, क्या तुम तैयार हो?
... 90 डिग्री गलत दिशा में - -
क्या आप इस ब्रीफिंग के लिए तैयार हैं? बज़?
जी हाँ, मुझे यह लेने दीजिए।
ओह ठीक है।
हाँ, सूर्योदय के लिए तैयार रहें।
मान लीजिए, हमारे साथ एक नौसिखिया खिलाड़ी है; उसने इस तरह के बहुत से मैच नहीं देखे हैं।
ठीक है। 30 सेकंड।
ओह, नहीं, इसकी संभावना है।
इस फ्लाइट में हमारे पास ज़्यादा लोग नहीं हैं, इसलिए जब तक मौका है, इसका पूरा आनंद उठा लो। बज़, कैसे हो?
ठीक है, बोलो।
ठीक है, मैं बात करते हुए आपको यह दिखाना चाहूँगा। यह कैमरे की तरह काम करता है। इसमें एफ-स्टॉप कंट्रोल है, और आप इसे f:22 पर सेट करते हैं, जिससे ज़ाहिर है, सबसे कम रोशनी अंदर आती है, और यह एक सुरक्षा उपाय है। अब, बाद में शायद आपको f:22 से आगे जाने की ज़रूरत महसूस हो। ठीक है? ज़ूम के नीचे - आपका ज़ूम कंट्रोल, क्या आप देख पा रहे हैं? ज़ूम बीच वाला बटन है, और बीच वाले बटन पर 12.5 मिलीमीटर है - 12.5 मिलीमीटर दिख रहा है? यही ज़ूम है।
हाँ।
फोकस अनंत पर है। आपको इसे अनंत पर ही छोड़ देना चाहिए; इसमें कोई शक नहीं। अब ज़ूम की बात करें तो, हो सकता है वे आपको क्षितिज, ज़मीन या किसी और चीज़ पर थोड़ा ज़ूम करने के लिए कहें। मैं शुरुआत में 12.5 के वाइड एंगल लेंस का इस्तेमाल करूंगा और इसे f:22 पर सेट करूंगा ताकि बहुत ज़्यादा रोशनी अंदर न आए। ज़्यादा संभावना है कि आपको इसे थोड़ा बदलना पड़ेगा।
मुझे लगता है कि इससे काम बन जाएगा।
हाँ, यह अच्छा लग रहा है। मुझे नहीं लगता कि यह चूक सकता है।
हे भगवान, उस क्षितिज को देखो!
क्या यह कमाल की बात नहीं है?
हे भगवान, यह कितना सुंदर है; अविश्वसनीय है।
उसकी एक तस्वीर ले लो।
ओह, ज़रूर, मैं करूँगा। मेरा एक हैसलब्लैड कैमरा खो गया है... क्या किसी ने हैसलब्लैड कैमरा पानी में तैरता हुआ देखा है? इतना बड़ा कैमरा है, ज़्यादा दूर तो नहीं गया होगा।
अब हमारे पास क्या है - क्या बस इतना ही है -
आपने स्विच को नीचे कर दिया था - अंदर... स्वचालित प्रकाश नियंत्रण सुविधाएँ।
अरे यार, मुझे तो बहुत गुस्सा आ रहा है। हैसलब्लैड कैमरा गायब हो गया। उस माँ को ढूंढो, नहीं तो वो या मैं... सब लोग तैरता हुआ हैसलब्लैड कैमरा ढूंढो। मुझे यहाँ नीचे एक पेन भी तैरता हुआ दिख रहा है। क्या किसी का बॉलपॉइंट पेन खो गया है?
मुझे मेरा मिल गया। क्या यह बॉलपॉइंट पेन है, या कुछ और...?
हाँ, बॉलपॉइंट पेन। ये रहा। मतलब, फेल्ट टिप पेन।
... यह बताते हुए बहुत शर्म आ रही है कि उनका हैसलब्लैड कैमरा खो गया है। लगता है, मेरे साथ अक्सर ऐसा होता रहता है।
और हम लगभग 7 मिनट की दूरी पर हैं, इसलिए हमारे पास अभ्यास के लिए लगभग 7 मिनट का समय है।
मैंने हर जगह ढूंढा है - मैंने यहाँ हर जगह उस हैसलब्लैड कैमरे को खोजा है, लेकिन मुझे वह कहीं नहीं दिख रहा है।
आप अपने... पर जा सकते हैं।
वैसे भी, सूर्योदय के लिए बहुत देर हो चुकी है।
मुझे पता है, लेकिन मुझे चिंता है...
लेकिन आप इसे टीएलआई से पहले प्राप्त करना चाहते हैं।
मुझे पता है। मुझे इसी बात की चिंता है।
नील, क्या तुम उधर देख सकते हो?
जी हाँ, मैं देख लूँगा।
मुझे नहीं पता कि हम इसे ढूंढने के लिए किसी तरह की अटपटी कोशिश करना चाहते हैं या नहीं - क्या हमें कुछ और तरीके आजमाने होंगे?
नहीं, सभी स्विच बंद हैं।
... आपके अंर्तगत।
बज़, क्या तुम्हें नीचे कहीं भी हैसलब्लैड कैमरा नहीं दिख रहा?
चलिए, थोड़ी खोजबीन करते हैं। क्या किसी ने...?
मैंने पहले ही देख लिया है।
आह! यह रहा।
इसे खोजें?
हाँ।
सुंदर।
यह पिछले हिस्से के बल्कहेड में तैर रहा था।
अपने पक्ष में?
मुझे इसे अपने पास रखने का एक तरीका मिल गया है।
मुझे थोड़ा क्षितिज दिखाई दिया। अरे वाह!
लगता है आपको इसे खिड़की से सटाकर नहीं रखना चाहिए, क्योंकि इससे गंदगी चिपक जाएगी।
आपका मॉनिटर कैसा चल रहा है? क्या मैं आपकी कोई मदद कर सकता हूँ?
मुझे एक ऐसी जगह मिल गई जो मेरी खिड़की के लिए एकदम सही है।
हाँ, ऐसा लगता है... मुझे मेरा मिल गया - -
नीचे पेड़ और जंगल हैं; ऐसा लग रहा है जैसे पेड़ और जंगल हो। बर्फ और पेड़ दिख रहे हैं। शानदार। मुझे बिलकुल भी नहीं पता कि हम किस दिशा में जा रहे हैं या किस ओर मुड़ रहे हैं, लेकिन यहाँ का निम्न दबाव क्षेत्र बहुत सुंदर है।
जी हां, आप तस्वीर खींच सकते हैं। लेकिन अपने... को नीचे रखें।
सुंदर निम्न दबाव।
अब तक हवाई द्वीप से आगे निकल चुके होंगे। 01:28 AOS है।
बज़, वहाँ सब कैसा चल रहा है, मॉनिटर ठीक से काम कर रहा है?
अभी नहीं - बहुत ज्यादा कोशिश कर रहा हूँ।
अच्छा, तो... लगता है आपका काम हो गया। बस याद रखना, आपको एफ-स्टॉप को 22 से थोड़ा कम करना होगा, शायद नहीं - फोकस अनंत पर ही रहेगा और ज़ूम मेरी समझ से परे है। आप अपनी मर्ज़ी से कर सकते हैं, अगर आप धीरे-धीरे करें तो आप इससे पूरा ज़ूम कर सकते हैं।
सूरज कितना चमकदार है, है ना?... सच कहूँ तो, यह काफी अच्छा कैमरा है।
मुझे लगता है कि आपको शायद वाइड एंगल वाला कैमरा चाहिए होगा।
हाँ, मुझे लगता है... कुछ ऐसा होगा...
अच्छा, अगर मैं खिड़की पर सामान्य गति से जाऊं, तो यह क्या होगा..,...?
हाँ, यह बहुत अच्छा होगा।
क्या रिम का थोड़ा सा हिस्सा वहां लग रहा है?
थोड़ा और बेहतर नज़ारा पाने के लिए, आपको नीचे की ओर - दूर की ओर - जाना होगा।
अब, चेकलिस्ट के हिसाब से हम कैसा कर रहे हैं? चलिए सुनिश्चित करते हैं कि हम कोई गलती न करें और कुछ भूल न जाएं।
मैं इस समय रवैया संबंधी संदर्भ जांच पर काम कर रहा हूं।
अब, क्या हमें इसे रिसीवर के लिए कॉन्फ़िगर करने के लिए कुछ और करने की आवश्यकता है?
नहीं, जहाँ तक मुझे पता है, यह सब उन्हीं पर निर्भर करता है।
अरे यार; उन्हें तो... चलो देखते हैं, उन्हें हमें एक टीएलआई पैड, टीएलआई अबॉर्ट और एक पी37 पैड भेजना पड़ेगा। ये सब इस छोटी सी किताब में हैं; मुझे याद दिलाना मत भूलना।
ठीक है वह अच्छा है।
आपको क्या लगता है हम यह कैसे कर सकते हैं...?
हां, आप इसे मोड़कर समतल कर सकते हैं; क्या इससे आपको मदद मिलेगी?
हाँ।
वो खींचना है - खींचना - -
देखा बज़? तुम तो टीवी के माहिर हो।
अब, एटीट्यूड रेफरेंस चेक के बाद, हमें जो अगला महत्वपूर्ण काम करना है, वह है डॉकिंग प्रोब को बढ़ाना। यह कोई बड़ी बात नहीं है। बस कुछ पैड कॉपी कर लें और फिर आपका RCS हॉटफायर तैयार है।
वह बूस्टर, जब वह चीज - -
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन से ग्वायमास होते हुए है। ओवर।
रॉजर, ह्यूस्टन। आपकी बात मुझे साफ-साफ सुनाई दे रही है।
मैं भी यही पढ़ रहा हूँ। AOS गोल्डस्टोन में भाग लेने जा रहा हूँ।
रॉजर।
बज़, यह अभी इसी वक्त होना चाहिए।
सेसिल बी. डी एल्ड्रिन निर्देशों की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
ह्यूस्टन। रॉजर।
ठीक है, और मुझे पैड मिल गए हैं, प्रोब को बढ़ाना होगा, और एक एसएम आरसीएस हॉटफायर करना होगा।
हाँ, बिल्कुल सही, मैंने भी इसे इसी तरह पढ़ा। मुझे नहीं पता कि आगे क्या होने वाला है।
जब आप - जब आप इस SECS LOGIC पर आते हैं - और MSFN पायरो आर्म के लिए आगे बढ़ते हैं, तो इसे भेजने से पहले उनसे अनुमति लेना न भूलें।
वाह, मुझे उम्मीद है कि उन्हें यह मिल जाएगा; यह बहुत सुंदर है।
सूरज की तेज रोशनी को देखते हुए, आप f:22 के बारे में बिल्कुल सही हैं, मुझे यकीन है। यह शायद इसका एक हिस्सा हो सकता है - -
लॉन्च व्हीकल गाइडेंस दोनों ही ठीक स्थिति में दिख रहे हैं। हमारा अनुमान है कि लॉन्च व्हीकल पर गाइडेंस कट-ऑफ की संभावना 99 प्रतिशत से अधिक है। तो, सब कुछ बहुत अच्छे से चल रहा है। आपकी जानकारी के लिए बता दें कि MLA को लगभग 1 मिनट तक उपयोगी टीवी पिक्चर मिली; तो, सिस्टम काम कर रहा है। आप कैनरी द्वीप पर LOS से एक मिनट से थोड़ा अधिक दूर हैं; AOS तानानारिव 2 घंटे 9 मिनट और 18 सेकंड दूर है। समाप्त।
रॉजर। हमें वो 99 नंबर पसंद आए। धन्यवाद।
ठीक है। बाहर।
ठीक है।
अब देखते हैं। हम सूट सर्किट में जाना चाहते हैं - -
हां, अगर मुझे वह वाल्व मिल जाए तो मैं सूट सर्किट ले आऊंगा।
ठीक है, चलिए देखते हैं, पावर ऑन हो गई है।
ओह, वह चीज तो बहुत कठिन है।
हम यहाँ क्या चाहते हैं?
मुकदमा बंद हो गया है।
- - उस क्रिया 48 पर?
क्या आप पावर ऑन के लिए तैयार हैं?
पावर ऑन, जी हाँ।
ठीक है, अब शुरू हो गया है।
ईएमएस फ़ंक्शन, बंद, सत्यापित करें।
ईएमएस फ़ंक्शन, बंद।
मोड, स्टैंडबाय - ईएमएस मोड, स्टैंडबाय।
ठीक है, यह स्टैंडबाय मोड में है।
ईएमएस फ़ंक्शन, डेल्टा-वी; रेंज वीएचएफ ए सेट करें।
ठीक है।
1586.8 पर सेट किया गया।
ठीक है।
फिर नॉर्मल पर जाएं। क्या किसी को पता है कि ऊपर VERB 48 के साथ हम क्या कर रहे हैं?
हमें उसमें क्या डालना चाहिए?
मुझे आश्चर्य है कि आखिर यह क्या चीज है?
बस यह सुनिश्चित कर लें कि आपको वहां 3 मिला है?
मुझे लगता है, यही आपको चाहिए।
बस इतना ही काफी है।
हाँ।
मुझे नहीं पता कि चेकलिस्ट में वह प्रविष्टि क्या है।
अन्य संख्याएँ क्या हैं, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
नहीं, मेरा मतलब है कोई और वजन या कुछ और?
नहीं।
मुझे ऐसा नहीं लगता, जो पैड हमें मिला है, उसमें हम कुछ भी लोड करना चाहते हैं -
नहीं।
इनमें से कुछ भी। कम से कम हमारे पास तो यही सब कुछ है।
हाँ।
हो सकता है हम वजन बदल सकें, लेकिन यह टीएलआई प्लस 90 है; हमारे पास काफी समय है।
हम ऐसा नहीं करना चाहते।
नहीं।
वैसे भी यह लगभग एक जैसा ही है।
वैसे भी, यह लगभग एक जैसा ही है, हाँ।
ठीक है। क्या आप अपने ईएमएस मोड, नॉर्मल के लिए तैयार हैं?
सामान्य।
ईएमएस फ़ंक्शन से डेल्टा-वी परीक्षण तक।
अच्छा है; यह काफी हल्का है।
अब, हमें जीडीसी अलाइनमेंट चाहिए।
हाँ।
अब देखते हैं - -
माइनस 19.9।
कोई बात नहीं - माइनस 0.1 से - क्या आप इसे लिख सकते हैं?
यह बहुत करीब है।
हाँ।
यह लगभग एकदम सही है।
ठीक है। ईएमएस मोड, स्टैंडबाय।
समर्थन करना।
और ईएमएस फ़ंक्शन, डेल्टा-वी, सेट करें। डेल्टा-वीसी सेट करें। क्या आपको संख्या मिल गई?
हाँ। 10 4256.
4256? 4356 कैसा रहेगा?
जी हां, 4356।
और ORDEAL के बारे में क्या? क्या उसका भी कोई इतिहास है, बज़?
हाँ।
मुझे लगता है कि हमें वे सभी मिल गए हैं -
ये सारे आंकड़े कहां से आए?
हां काफी बेहतर।
क्या वे हमें एक नया स्टेट वेक्टर देते हैं?
हाँ।
हाँ उन्होंनें किया।
उन्होंने किया, जी हाँ।
नहीं, वह क्रिया 66 है... अपोजी - पेरिजी।
मैं यहाँ सिर्फ एक प्रश्नचिह्न लगा रहा हूँ - ताकि हमारी अज्ञानता प्रदर्शित न हो।
अच्छा, लगता है हमें थोड़ी बढ़त मिल रही है। क्या यह ठीक लग रहा है? 1166?
...समय, क्या यह सही है?
एस-आईवीबी?
हां, आप अपनी कक्षा (अपोजी) और पेरिजी में लगभग 4 या 5 मील जोड़ देते हैं।
हाँ।
हां, यह बहुत ज्यादा है।
हम 6 तक पहुंच गए हैं...
वह बात... अब, हो सकता है कि वह अभी न हो; हो सकता है कि वह टीएलआई में हो।
मेरे पास इस पर अविश्वास करने का कोई कारण नहीं है।
नहीं।
अगर यह ठीक नहीं है, तो हमें वैसे भी एक और की जरूरत पड़ेगी, है ना? तो, दूसरे को बचाने का कोई मतलब नहीं है।
ठीक है।
क्रिया 66.
ठीक है। 10 435.6.
10 435.6. ठीक है, ईएमएस फ़ंक्शन, डेल्टा-वी पर जाएं।
डेल्टा-वी.
GDC अलाइनमेंट यहाँ है - यह "D" क्या है?
हैं?
इसका मत...
ओह।
एस-बैंड पर ये नहीं मिलेंगे।
तो क्या?
वीएचएफ।
ठीक है। एक सिंपलेक्स, यह चालू होना चाहिए।
क्या आप किसी कठिन परीक्षा में फंस गए हैं? खैर, इसका कुछ तो इस्तेमाल कीजिए।
चलिए देखते हैं, अग्निपरीक्षा क्या है?
यहां मौजूद उस कार्ड का क्या हुआ?
मैंने इसे पहले ही चला दिया है।
वह क्या था?
हम्म।
सैटर्न बूस्ट? यह एक बूस्ट कार्ड था।
ठीक है।
आपको वह नहीं मिल सकता।
आप वह वाला नहीं चाहते, है ना?
नहीं।
इसे किसी अच्छे वाले से बदल लें।
एलएम पॉइंटिंग एंगल के बारे में क्या ख्याल है?
ठीक है, चलिए एक और करते हैं। आपको लगता है, हमें पहले मौका मिलेगा?
जलने का समय 05 प्लस 47 है।
हाँ।
और इमरजेंसी शटडाउन, नील, प्लस 10 सेकंड है; डेल्टा-वीसी पर 10 माइनस 40, क्या यह सही है?
प्लस 6 सेकंड - प्लस 6।
और - नहीं - नहीं, मुझे उस माइनस के बारे में पूरा यकीन है।
नहीं, नहीं, ऐसा नहीं है; यह तो बस...
नहीं, यह प्लस 6 सेकंड है और जी एंड एन में डीएसकेवाई पर VI है।
मुझे लगता है कि यह यहाँ दिखाई देगा, है ना?
क्या?
टीएलआई?
रोल?
जलाना...
वे तो फ्लाइट प्लान में हैं; मुझे नहीं लगता कि वे चेकलिस्ट में हैं।
ठीक है। क्या आपने किसी तरह ORDEAL को सेट कर लिया है?
कठिन परीक्षा से कोई फर्क नहीं पड़ता।
अच्छा, क्या आप कुछ चीजों में आगे बढ़ना चाहते हैं?
अच्छा, मुझे एक उदाहरण दीजिए।
हमें अभी सीक्वेंस पायरो आर्म की जरूरत नहीं है, है ना?
नहीं। मैं तब तक ऐसा नहीं करना चाहता जब तक...
ट्रांस कंट्रोल पावर, चालू है?
यह चालू है।
रोटर कंट्रोल पावर, सामान्य, उनमें से दो, एसी/डीसी?
तुम वहाँ जाओ।
डायरेक्ट, दो, मेन ए/मेन बी?
ठीक है।
लॉन्च वाहन संकेतक: जीपीआई से एस-II/एस-IVB तक। मार्गदर्शन से आईयू तक।
क्या वो आईयू है?
हाँ।
क्या हमारे पास आग लगाने वाले हथियारबंद लोग हैं?
नहीं।
नहीं।
ठीक है।
सीबी, डायरेक्ट उलेज, उनमें से दो, बंद।
इसके लिए कुछ समय इंतजार करना बेहतर होगा।
ठीक है, तो फिर इवेंट टाइमर को 51:00 पर सेट करने के बारे में क्या ख्याल है?
जलने का समय क्या है? प्रज्वलन समय? 2 क्या?
35, 30 मिनट।
अच्छा, यह तो होने वाला है...
ठीक है, मैं इवेंट टाइमर सेट कर देता हूँ।
जलने का समय 05:20 है।
डेल्टा-VI - होने वाला है...
ज़रूर, आपके पास आपकी चेकलिस्ट यहाँ है, है ना? हाँ।
हाँ, उन्होंने ये सारी टीएलआई की बेकार की चीज़ें मेरी चेकलिस्ट में डाल दीं; हालाँकि मैंने उन्हें हटा दिया था, फिर भी उन्होंने उन्हें वापस डाल दिया।
मैटिंगली ने मुझे आश्वासन दिया था कि मेरी गति ऊंचाई के सापेक्ष वृत्ताकार होगी, मतलब जब वे मुझे दूसरी तरफ 100 मील की दूरी पर पकड़ लेंगे?
मैंने देखा, यह यहाँ भी नहीं है।
यह कहाँ होगा? यह यहीं पर होगा -
आखिरकार मैंने इसे दे दिया...
अरे, आपको तो अंदाज़ा है कि संख्याएँ लगभग क्या हैं।
25 - 25 550 प्रति 100 मील - कुछ ऐसा ही, यह बदलता रहता है, शायद - -
हां, लेकिन बात यह थी कि - आपके पास इस तरफ ऐसा क्या है जो आपको दूसरी तरफ वह चीज दे सके?
मुझे थोड़ी गर्मी लग रही है; आप लोग कैसे हैं?
शायद थोड़ा गर्म है।
सूट और केबिन दोनों का दबाव ठीक लग रहा है - मुझे लगता है कि हम ठीक रहेंगे।
लगभग 100 होने चाहिए... - ठीक है -
पानी - उबल रहा है -... पीने योग्य...
ईंधन सेल... पानी। यह पहले पीने के पानी के टैंक में जाता है और फिर हम इसे प्राप्त करते हैं।
ओह - यहीं रुक जाएं?
हाँ।
टर्मिनेटर में प्रवेश करते हुए।
अरे यार, मुझे तो इसके ऑप्टिक्स से बहुत निराशा हुई; वो टेलीस्कोप तो बिल्कुल बेकार है। शायद अभ्यास से या आदत पड़ने से, या जो भी हो, उसमें सुधार हो जाए।
अरे, मुझे तो लगभग नींद आ ही गई थी।
मैं भी; मैं थोड़ा आराम कर रहा हूँ।
यह एक लंबा दिन होने वाला है।
यह कैसा रहा - क्या यह मनोवृत्ति तुलना जांच का पहला भाग है या दूसरा भाग?
मैंने अभी तक दूसरा जीडीसी अलाइनमेंट नहीं किया है; यह अगले पेज पर आएगा। शायद अब तक हो जाएगा।
अच्छा, हमारे पास ताननारिव होना चाहिए। चलिए आगे बढ़ते हैं - सीक्वेंस पायरो आर्म के साथ?
ठीक है, मैं जीडीसी को संरेखित कर लेता हूँ।
वे बड़ी चतुराई से ऐसा करते हैं - दुनिया के बिल्कुल विपरीत छोरों पर, ताकि आपको हमेशा सभी थंबव्हील्स को अधिकतम गति से चलाना पड़े।
अपोलो 11, अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है, ताननारिव के माध्यम से प्रतीक्षा कर रहे हैं। ओवर।
ह्यूस्टन, अपोलो 11. रॉजर।
रॉजर। मैं आपकी बात साफ-साफ समझ रहा हूँ।
क्या तुमने आतिशबाजी करने वाले को हथियारबंद कर दिया?
नहीं, मैंने नहीं किया है। बस एक पल रुकिए, मैं अभी आपके पास आता हूँ।
इवेंट टाइमर पर 51 अंक प्राप्त करें?
हमने पानी उबालना बंद कर दिया।
अच्छी बात है।
बूढ़ा बदमाश।
तापमान ठीक है।
ऐसा लगता है कि ऑटो मोड की सेटिंग ऐसी है कि इंजन थोड़ा ठंडा चलता है।
हाँ, बिल्कुल सही। मैं भी यही सोचता हूँ।
मुझे ऐसा लग रहा है कि मैं यहाँ बहुत मज़े कर रहा हूँ।
ठीक है, जीडीसी - संरेखित है। आगे बढ़ने के लिए तैयार हैं।
ठीक है। हमने VERB 48, VERB 83, ORDEAL सेट और SEQUENCE PYRO ARM डाल दिए हैं।
ठीक है। धमाके के लिए तैयार हो जाओ। एक शुरू। दो शुरू।
ह्यूस्टन, अपोलो 11। हमने आतिशबाजी के उपकरण तैयार कर रखे हैं।
ठीक है।
यह ह्यूस्टन है। रॉजर; बाहर।
ट्रांस कंट्रोल पावर चालू है। रोट कंट्रोल पावर, सामान्य, दो, एसी/डीसी।
वे सब उठ गए हैं।
सीधा? मुख्य ए/मुख्य बी.
प्रत्यक्ष।
एस-II/एस-IVB.
जाँच करना।
मार्गदर्शन, आईयू?
आईयू, हाँ।
सर्किट ब्रेकर, डायरेक्ट अलेज, दो, बंद।
ठीक है।
और इवेंट टाइमर सेट हो गया है।
अब, आप ORDEAL को 200/LUNAR पर क्यों नहीं रखते?
ठीक है।
शायद अब आप यह समझने की कोशिश कर सकते हैं कि आखिर वह क्या होना चाहिए।
मुझे लगता है - फिलहाल इन्हें इनर्शियल मोड पर ही रहने दें।
यह मेरी क्षमता से परे है - अभी यहाँ इसकी गणना करना संभव नहीं है।
अब आपको उस बात की चिंता करने की जरूरत नहीं है।
जब मोटर की लाइट जलती है, तो वह चिंतित हो जाता है।
... 190, 110 डिग्री।
अभी लंबा रास्ता तय करना है।
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है। तानानारिव पहुंचने में 1 मिनट बाकी है; कार्नार्वोन में उड़ान का समय, 02:25:30।
रॉजर।
हाँ। 02:25....
उन्होंने ऐसा क्यों किया? यह जानकारी 2:35 से पहले यहाँ होनी चाहिए थी।
मुझे नहीं पता। वैसे भी यहाँ सब कुछ गड़बड़ है।
अच्छा, क्या वे हमें पहले दो गर्भपात पैड नहीं दे रहे थे?
नहीं, टीएलआई प्लस 90 और टीएलआई प्लस 4 घंटे। और अब टीएलआई प्लस 4 घंटे, टीएलआई प्लस 5 घंटे यानी P37 है।
ओह, क्या यह सही है?
हाँ। उन्हें एक ही बात पर सहमत करा लिया।
हां, वे एक ही बात पर सहमत हैं।
हां, मुझे उम्मीद थी कि उन्हें कुछ न कुछ जरूर मिलेगा।
आपको अपना... मतलब, अपना एलएमपी हैंडहोल्ड तोड़ना होगा।
ओह, मेरा जीएंडएन हैंडहोल्ड; ऐसा मत करो... किसी तरह इसे पकड़े रखा,... ऊपर।
सोफे के सहारे पकड़े हुए.
चलिए देखते हैं...
क्या आपको लगता है कि मैं हाजिरी लगाने में इतना धीमा था?
हैं?
मुझे आश्चर्य है कि क्या सब कुछ शुरू करने में मुझसे ही इतनी देरी हुई? मुझे उन्हें थोड़ा और समय देना चाहिए था...
मुझे ऐसा नहीं लगा कि कोई बहुत बड़ा संकेत था; इसमें कोई शक नहीं कि आप हिल रहे थे, लेकिन यह कहना कि आपने ठीक-ठीक कब हिलना शुरू किया, मेरे ख्याल से आप इसे तब कहेंगे जब वह चीज कंपन करने लगी।
हाँ, मुझे पता ही नहीं चला कि हम कब हवा में थे; मैंने बस उसकी बात पर भरोसा कर लिया। सच में बहुत ज़ोर से हिल रहा था, खड़खड़ाहट हो रही थी और चक्कर आ रहे थे!
मुझे टीएलआई पर जगा देना, कोई तो।
बस 15 मिनट और, सोने का समय हो गया है।
आपको अलार्म घड़ी निकालनी होगी।
मुझे नहीं पता, मुझे लगता है मैं अपनी खिड़की पर गार्ड लगा दूंगा।
हाँ।
वाह! हमें एस-बैंड मिल गया। कोई शोर नहीं।
अगर मैं VERB 85 को कॉल करूं तो मुझे क्या पता चलेगा, माइक?
यह आपको दूरी बताता है - सेल्सियस में दूरी दर, जो आपके ऑप्टिक्स की दृष्टि रेखा और क्षितिज के बीच का कोण है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि क्या है -
किसी के शरीर पर वो छोटा सा उभार क्या है?
ये मैं ही हूँ; मैं यहाँ थोड़ा इधर-उधर हाथ-पैर मार रहा हूँ।
अगर आप सोच रहे हैं तो बता दूं, मैंने अपनी लॉन्च चेकलिस्ट को उसमें भर दिया और बीच के छोटे से अंतराल में...
आपके पास लॉन्च चेकलिस्ट नहीं है।
मेरा क्यू कार्ड।
ओह।
बीच में वाई-वाई स्ट्रट और यहाँ की दीवार के बीच में, ताकि यह इधर-उधर न उछले।
ओह।
हाँ, उस पर 58-1/2 डिग्री लिखा है, है ना?
हाँ।
... 57-1/2, क्या यह कुछ ऐसा ही नहीं है? अब एक मिनट रुकिए।
हां, 57-1/2 डिग्री।
मुझे लगता है कि वे... जल्द ही आने वाले हैं। हाँ, ठीक है।
हैं?
बज़, मैंने यहाँ 39.5 वोल्ट डाल दिए हैं; ये बैटरी चेक के लिए एक रिमाइंडर है - दीवार पर एकदम सही लिखा है। ठीक है, नील, अब TLI - मैं यहाँ दीवार पर लिख रहा हूँ - TLI - सामान्य मान 05 प्लस 47 है; और 6 सेकंड बाद, यह 05 प्लस 53 हो जाता है। और अगर आप चाहते हैं कि मैं आपको बताऊँ कि यह कब होगा; तो मैं उस समय "कट-ऑफ" चिल्ला दूँगा।
ठीक है।
अब, हम यह जानना चाहते हैं कि वहां कितना समय लगेगा। क्या यह ठीक है, नील?
हाँ, बिल्कुल सही। 05:53, मैं चाहता हूँ कि इसे चिल्लाकर कहा जाए।
ठीक है। मैं "कट-ऑफ" चिल्लाऊंगा, है ना?
हाँ, मुझे लगता है। और अगर जीएंडएन मना करे तो मैं कनेक्शन काट दूंगा।
मान गया।
हम अत्यधिक थक चुके हैं।
यह सही है।
आपने ट्रांसलूनार को इंजेक्ट मोड पर स्विच कर दिया है, है ना?
हां, इंजेक्शन लगाने के लिए।
बिजली चालू है क्या?
बिजली चालू है।
क्या पायरो हथियारबंद हैं?
PYROs की स्थिति यह है कि चार ब्रेकर लगे हुए हैं और स्विच चालू हैं।
ठीक है, इस चीज़ पर हमें 02:41:01 पढ़ना चाहिए, शटडाउन, और - -
इसमें 6 सेकंड और जोड़ दें?
हाँ। 07 पर कट-ऑफ।
ब्लॉक, ब्लॉक। अंतरिक्ष यान नियंत्रण से एससीएस?
यह है।
टैंक का दबाव ठीक लग रहा है?
टैंक का दबाव ठीक लग रहा है।
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है। इग्निशन में 1 मिनट से थोड़ा कम समय बचा है, और सब कुछ तैयार है।
ठीक है, 59:25 - और यह लाइट 42 पर बंद हो जाएगी -
समय ट्रैकिंग डेटा पर आधारित है; जब आप इसे शुरू करें तो मुझे बता देना।
ठीक है।
जब आपको इसका एहसास हो, तभी यह हो जाता है।
ठीक है, यह बत्ती बुझ गई - अब इसके बारे में कुछ भी पता नहीं है।
ठीक है, हम काम कर रहे हैं - 59:59.
चलो, शुरू करते हैं; धक्का देते हैं।
प्रज्वलन। इसे 15 पर घोषित करें।
ठीक है।
वाह!
हमने इग्निशन की पुष्टि कर दी है, और थ्रस्ट चालू है।
दबाव अनुकूल दिख रहा है।
खिड़की नंबर 5 से बाहर की ओर रोशनी चमकती है।
मुझे यकीन नहीं है कि यह बिजली गिरने की वजह से है या इंजन से संबंधित किसी चीज की वजह से।
लगातार चमकती रोशनी...
पिच में लगभग 2 डिग्री का अंतर है...
हां, इसके बारे में ज्यादा चिंता करने की जरूरत नहीं है।
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है। 1 मिनट पर, प्रक्षेप पथ और मार्गदर्शन ठीक लग रहे हैं, और स्टेज भी ठीक है। समाप्त।
अपोलो 11. रॉजर.
खिड़की नंबर 1 से बाहर मत देखो। अगर आपको - अगर बाहर का नजारा वैसा ही दिखता है जैसा मुझे खिड़की नंबर 5 से दिखता है, तो आप उसे देखना नहीं चाहेंगे (हंसी)।
मुझे कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा है।
क्यों?
ये चमक यहाँ दिखाई देती है - -
ओह, मुझे वहाँ थोड़ी सी चमक दिखाई दे रही है, हाँ।
देखा आपने? बज़ आमतौर पर देख रहा होता है – बस एक पल के लिए विंडो 5 को देखिए। देखा?
हां, हां। धिक्कार है, वहां सब कुछ - मानो चिंगारियां उड़ रही हों।
हाँ, यही है - ऊप्सडो।
यार, ये तो वाकई...
क्या यह PU शिफ्ट है?
मुझे नहीं पता, लेकिन 2 मिनट पर इसमें थोड़ी हलचल जरूर हुई; मुझे लगता है कि इसकी गति बढ़ गई।
क्या आपको लगता है कि यह PU शिफ्ट की वजह से है?
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है। थ्रस्ट अच्छा है; सब कुछ अभी भी ठीक लग रहा है।
यह त्वरण में वृद्धि की बजाय पिच में बदलाव जैसा है। क्या आपको भी ऐसा ही महसूस हुआ?
ठीक है। हमें ढाई मिनट पर क्षितिज रोशन दिखाई दिया। बहुत सुंदर क्षितिज।
कुल मिलाकर काफी आरामदायक सवारी है; बस थोड़ी सी खड़खड़ाहट है, लेकिन स्टैफोर्ड की कार जैसी बिल्कुल नहीं – एच-डॉट शानदार दिखती है। मुझे नहीं लगता कि आप इससे बेहतर कार ढूंढ पाएंगे।
मुझे पूरा यकीन है कि मैं ऐसा नहीं कर सकता। मैं और भी बुरा प्रदर्शन करूंगा क्योंकि मैं अभी की स्थिति से पूरे एक डिग्री पीछे रहूंगा।
चिंता मत करो। सिर्फ 3 मिनट।
3 मिनट। हमें लगभग एक जी मिला, नील?
दबाव अच्छा है - -
हाँ, हमारे पास 3 फीट प्रति सेकंड की गति है - -
लगभग एक ग्राम से थोड़ा कम।
माइक, कार्ड के एच-डॉट पर हमारी गति 3 फीट प्रति सेकंड के भीतर है।
शानदार। और इससे हर चीज़ में थोड़ा-बहुत बदलाव आ रहा है।
3 मिनट पर हिलाना।
ठीक है।
मुझे उम्मीद है कि कैमरा आपके चेहरे पर नहीं गिरेगा।
मैंने इसे चेक किया; यह वहाँ अच्छी तरह से लॉक है। इससे विज़र को कोई नुकसान नहीं होगा।
03:30 आने वाला है - 5.5 होना चाहिए, और यह 5.5 ही है।
बढ़िया सवारी।
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है। साढ़े तीन मिनट पर, आपकी स्थिति अभी भी अच्छी दिख रही है। आपका अनुमानित कट-ऑफ बिल्कुल सटीक है।
रॉजर। अपोलो 11 शुरू हो गया है।
मुझे बाहर एक चमकीला तारा दिख रहा है, ज़रूर शुक्र ग्रह होगा। जॉन मेयर के गाने "खिड़की से बाहर का नज़ारा" को ठीक से याद करना भूल गया, इसलिए यह नहीं कह सकता कि यह शुक्र ग्रह है या नहीं, लेकिन यह वाकई चमकीला है।
आप इसके बारे में क्या करेंगे?
कुछ नहीं।
4 मिनट –
सुनो, ये शुक्र ग्रह है।
एच-डॉट पर 10 फीट प्रति सेकंड का अंतर -
बात लगभग यहीं तक है।
देखो, बूढ़ा सूरज आ रहा है।
वाह, यह तो बहुत चमकदार होने वाला है।
मुझे खुशी है कि मैंने अपना कार्ड अपलोड कर दिया।
मुझे खुशी है कि आपने ऐसा किया - आपको भी, नील; यह एक अच्छा विचार था, बहुत ही अच्छा विचार। मैं देख नहीं पा रहा हूँ - खैर, मेरी टेप... मैं... ठीक से देख नहीं पा रहा हूँ।
4:30 बजने वाले हैं। बज़, तुम कैसे दिख रहे हो?
अच्छा दिख रहा है। ओह, अभी लगभग 14 फीट प्रति सेकंड की रफ्तार है। ऊंचाई बहुत अच्छी है। हमें 5 मिनट का बढ़िया कट मिलना चाहिए...
आप लोग मेरी बात से सहमत हैं; क्या हम 5 मिनट में काम खत्म कर लेंगे?
ठीक है।
बस एक पल।
5 मिनट।
निशान।
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है। 5 मिनट में उड़ान भरने का समय है।
ठीक है। हम तैयार हैं।
ठीक है, हमारे पास समय थोड़ा कम है।
बिल्कुल सही।
... उबासी।
... वो करें?
हां, हमें ऐसा करना चाहिए।
5 - 5 सेकंड –
हम किस प्रकार का गुरुत्वाकर्षण बल अनुभव कर रहे हैं?
हमें 1.2 या 3 - 1.3 मिला, शायद।
वाह, अभी से ही उससे कहीं ज्यादा महसूस हो रहा है।
ठीक है, 6 - ठीक है, लगभग 5 सेकंड सामान्य समय तक।
ये रहा -
हमने कनेक्शन काट दिया है।
3.3 डेल्टा पर - -
ईएमएस पर डेल्टा-वीसी: 3.3.
सुंदर। ईएमएस फ़ंक्शन बंद।
बंद।
एसईसीएस पायरो आर्म, दो, सुरक्षित।
मैं यहाँ थोड़ा भटक गया; चलिए वापस चलते हैं और बज़ को इसे समझने दीजिए। आप चेकलिस्ट के मामले में थोड़ी जल्दबाजी कर रहे हैं।
ठीक है।
ठीक है, ह्यूस्टन, क्या तुमने 11 पढ़ लिया?
बज़, भूल जाओ कि मैंने चेकलिस्ट में कुछ पढ़ा था।
हाँ - -
कोई जवाब नहीं मिल रहा है -
ठीक है, चलिए यहाँ IU ACCEPT पर चलते हैं। अब,...
आप ऊँचाई पर चढ़ने की कोशिश क्यों नहीं करते?
एससीएस टीवीसी सर्वो पावर 1, बंद।
ठीक है।
अगर संभव हो तो क्या आप ह्यूस्टन को रेडियो पर लाना चाहेंगे?
हाँ।
पीसीएम बिट रेट, कम।
पीसीएम बिट रेट कम है - -
- - दो, सशस्त्र।
दो, सशस्त्र।
सीएमसी मोड, ऑटो।
ऑटो.
डिजिटल इवेंट टाइमर शुरू करें।
ठीक है, शुरू करो।
और हम प्लस X का अनुवाद करेंगे और होल्ड करेंगे।
हाँ।
सीएम/लॉन्च वाहन सेप पुशबटन?
हाँ।
टैंक के दबाव और इंजन लाइट पर नज़र रखें।
क्या आप टैंक प्रेशर की जांच कर रहे हैं? हाँ, आप कर रहे हैं।
और आप 100.8 तक जाने वाले हैं?
हाँ।
आप -
ये रहा।
ठीक है, ह्यूस्टन; हम सितंबर की ओर बढ़ रहे हैं।
धक्का देना -
यह ह्यूस्टन है। हम इसकी नकल करते हैं।
सितम्बर
उस कचरे को देखो।
SEP पूरा हो गया।
क्या आपके पास डेल्टा-वी है?
ठीक है, 0.7 मिल गया; मैं यहीं रुकता हूँ और - -
... रिलीज़ पर जाएं; डेल्टा-वी संकेतक - 100.8 - -
ठीक है।
- - सर्विस मॉड्यूल आरसीएस प्रोपेलेंट, उनमें से आठ को सत्यापित करें जो ग्रे रंग के हैं।
ठीक है, आपको यहाँ समस्या है। इसे प्राप्त करें... – लीजिए।
मैं उन्हें ले आऊंगा।
ठीक है, ठीक है।
और क्या? क्या - -
सेमी - -
प्राथमिक और द्वितीयक प्रणोदक बी एसईपी पर नाई के खंभे की तरह मुड़ गए।
क्या वह क्वाड-क्वाड ब्रावो पर सेकेंडरी प्रोपेलेंट था?
क्वाड ब्रावो, हाँ; प्राथमिक और माध्यमिक दोनों ही स्तर पर हुई चर्चाएँ नाई के खंभे की तरह हुईं।
.., तीन, खुला.
ठीक है, आपका - -
ठीक है; हम समझ गए।
- -... यह वही है जो... 0.5, सही है? क्या यह - माइक, आपने VERB 62 टाइप किया?
हाँ।
आगे बढ़ें और आप पिचिंग कर रहे हैं?
वह गेंदबाजी कर रही है।
यह खुद को बंद करने की कोशिश कर रहा है; इसे देखो।
क्या इस बार यह इसे संभाल पाएगा?
देखो, शायद यह वापस रेट कमांड पर चला जाएगा।
इससे गति धीमी हो जाती है?
... पिचिंग जारी रखता है।
आपका MAN ATT, PITCH, ACCEL COMMAND के लिए?
यह RATE पर गया - ठीक है, मुझे एक SLA पैनल बाहर जाता हुआ दिख रहा है।
ठीक है, आपको उसमें पिच रेट शामिल करना होगा -
क्या आपने वह एसएलए पैनल देखा?
क्या यह अभी तक उड़ रहा है?
कोई बात नहीं। वो वाकई अविश्वसनीय है - कुछ तो है।
मैँ इसे देखता हूँ...
क्या मुझे इसके लिए किसी सर्किट ब्रेकर की आवश्यकता है?
मुझे एक और दिख रहा है - नहीं, कोई बात नहीं।
- - इस कैमरे को चालू करने के लिए? माइक?
नहीं, आपको वहां बिजली चालू रखनी होगी।
मैंने इसे चालू कर दिया।
मुझे मिल गया... बहुत सुंदर।
क्या आपको यकीन है कि आपने सही पावर स्विच ऑन किया है?
अरे वाह, ये तो...
हाँ।
तुम्हें वह मिल गया?
जी हां, माइक।
नहीं, मैं नहीं करता।
यहां दाईं ओर।
आप उसे देख सकते हैं?
नहीं, मुझे नहीं दिख रहा है - -
वह हमारी दाहिनी ओर थोड़ा सा है।
ठीक है, मैं उसे देख रहा हूँ।
हमें लगभग 5 डिग्री दाएँ मुड़ने की आवश्यकता है, और हमें अपनी गाड़ी रोकनी होगी - -
ठीक है। हम यहीं रुकेंगे।
- -...और हम भी उससे काफी दूर हैं।
ठीक है, ध्यान से, हमें यहीं रुक जाना चाहिए।
हम इस फिल्म को कितने समय तक चलाना चाहते हैं?
माइक, वो कैसा दिख रहा है?
वो ठीक है।
ठीक है, अब आपके पास 100.4 अंक हो गए हैं।
हाँ, मुझे पता है; उन संख्याओं का कोई मतलब नहीं है। जब हम मुड़े थे तब वे 99 के आसपास थीं; मुझसे मत पूछो क्यों। मैं उसकी तरफ काफी ज़ोर से बढ़ा, और मुझे नहीं पता कि वे संख्याएँ क्यों गड़बड़ हो गईं, लेकिन वे गड़बड़ हो गईं।
बज़, वह तुम्हें कैसा लग रहा है? ऐसा लग रहा है कि वह मेरे करीब आ रहा है।
... क्या आपको BMAG मिल गया?
ठीक है।
हां, ऐसा लगता है कि वह थोड़ा नीचे की ओर जा रहा है, और ऐसा होना ही चाहिए।
हमारे आठ ग्रे टॉकबैक कैसे हैं; क्या वे अभी भी अच्छे हैं?
बहुत अच्छा।
यह सिम्युलेटर की बजाय अंतरिक्ष यान की तरह उड़ता है। उम्मीद है यह अच्छा है।
वाह, बहुत सुंदर। उम्मीद है तुमने कुछ तस्वीरें ली होंगी, बज़।
मैंने 16 मिलीमीटर वाला चालू कर दिया है - -
क्या यह जा रहा है?
- - f:8 पर 16 फ्रेम - -
अच्छा।
- - 70, 1/250वां,...
सुंदर।
यह वाकई बहुत अच्छा दिखता है, है ना?
अरे, हम आराम से बंद कर रहे हैं।
अरे, यह कितने समय तक चलेगा...?
यह उस पर है - यह मुद्रित है -
हाँ।
- - हाँ, ये 15 पर छह फ्रेम हैं; मेरा सुझाव है कि अंत में आप इसे थोड़ा और तेज़ कर दें।
क्या आप पूरी चीज लेना चाहते हैं?
मुझे परवाह नहीं -... देखकर ही बता दो...
बात ये है कि इसके वहाँ पड़े रहने से मैं हैसलब्लैड कैमरे से ज़्यादा कुछ नहीं कर पा रहा हूँ। मुझे लगता है कि वो खिड़की किसी काम की नहीं है।
क्या मैं आपके लिए कुछ रोक कर रखूँ?
कुछ ले लो...
हां, आप देख सकते हैं - अगर आप कुछ करने के लिए ढूंढ रहे हैं, तो आप मेरे पैनल 1 और 8 और बाकी सब कुछ देख सकते हैं और सुनिश्चित कर सकते हैं कि सभी स्विच आपकी पसंद के अनुसार हैं।
मैं इसे करूँगा।
यह सुनिश्चित कर लें कि आपका आरसीएस ठीक से काम कर रहा है।
माइक, तुम कितनी दूर हो?
मैं अभी काफी दूर हूँ। यह निश्चित रूप से एक SLA पैनल है - इसमें कोई संदेह नहीं है। बिल्कुल पैनल जैसा दिखता है। यह चीज़ हमारे S-IVB से आ रही है। अरे वाह, देखो - उस एक चीज़ ने S-बैंड एंटीना पर लगे जाइरो पैकेज को टक्कर मार दी।
हां, कभी-कभी चीजें अचानक बाहर निकल आती हैं।
और, कभी-कभी, आपको पता है, कोई छोटी सी चीज उस - उसे क्या कहते हैं - कवर से टकरा जाती है? पूरी एलएम हर थोड़ी देर में कांपती है। इसकी पूरी सतह, नील, बस ऐसे ही हिलती है।
हाँ?
सिर्फ एक ही जगह पर; उस पर कोई चोट नहीं लग रही है। उम्मीद है कि वह अंदर नहीं आएगा...
थोड़ा इंतज़ार कीजिए; हम मंज़िल के बहुत करीब पहुँच रहे हैं।
क्या आपको लगता है कि यह सिर्फ एपीएस की बर्खास्तगी की वजह से है?
प्रतीक्षा करें; हम बंद कर रहे हैं।
ठीक है - -
हमारे पास ज्यादा नहीं है - -
- - BMAG मोड, तीन - आपको CM को स्थिर और संरेखित करना चाहिए - BMAG मोड, तीन, ATT 1/RATE 2 पर?
ठीक है।
और हम - अनुवादित प्लस X. वह कैप्चर प्रोब, एक्सटेंड/रिलीज़, आपने वह कर लिया है; सीएमसी मोड, फ्री?
जी श्रीमान।
हाँ।
क्या जांच उपकरण अंतरिक्ष यान के दोलनों को कम करने की अनुमति देता है?
हमने ऐसा किया।
हाँ, आपने ऐसा कर लिया है। डॉकिंग प्रोब, रिट्रैक्ट, प्राइमरी 1?
हमने ऐसा किया।
ठीक है, गोदी के बाद - -
- - एक्सटेंड/रिलीज़, बंद करने के लिए?
डॉकिंग प्रोब, एक्सटेंड/रिलीज़, ऑफ पर, मैंने ऐसा किया। डॉकिंग प्रोब, रिट्रैक्ट,... ऑफ पर।
ठीक है, डॉकिंग प्रोब, पीछे खींचो, उनमें से दो, बंद?
नहीं, नहीं, एक मिनट रुकिए। इस पर लिखा है "डॉकिंग प्रोब, एक्सटेंड/रिलीज़, टू ऑफ", हैं?
हाँ।
ठीक है।
ठीक है, चलिए शुरू करते हैं। डॉकिंग प्रोब, पीछे खींचो, दो प्रोब, बंद?
हां, वे बंद हैं।
ठीक है। सर्किट ब्रेकर: डॉकिंग प्रोब, दो, खुला।
डॉकिंग प्रोब, दो, खुला।
ठीक है, पीसीएम बिट रेट कम है। पोस्टडॉकिंग: यह रेट, उच्च दिखाता है; एटीटी डेडबैंड, अधिकतम।
दर, उच्च; एटीटी डेडबैंड, मैक्स।
सीओएएस पावर, बंद।
सीओएएस पावर, बंद।
इसे रोकना होगा...
हां, यह मेरे द्वारा किए गए सबसे सहज डॉकिंग में से एक नहीं था।
खैर, यहाँ से अच्छा महसूस हुआ।
मतलब, मतलब, कुल मिलाकर, ईंधन की खपत मेरी उम्मीद से कहीं ज़्यादा होगी, है ना? मुझे लगा था कि मैं सिम्युलेटर के बराबर ही कर लूँगा... और मैं नहीं कर पाया - मुझे पक्का यकीन है कि मैंने - मैं कोई सटीक संख्या बताना नहीं चाहता, लेकिन सिम्युलेटर में मेरा वज़न लगभग 30-कुछ पाउंड कम हुआ था, और मुझे लगता है कि यह 50-60 पाउंड के आसपास था। सटीक संख्या बताना नहीं चाहता।
वैसे, सर्विस मॉड्यूल आरसीएस की मात्राएँ कैसी दिखती हैं?
खैर, बज़ इसके साथ छेड़छाड़ कर रहा है - मुझे बस - -
उन सभी का अंक 90 है सिवाय B के, जिसका अंक 90 से ऊपर है।
होना तो चाहिए। 3 पर कभी कुछ कहा नहीं जा सकता।
नहीं, C और D तो... 3 ही हैं।
ठीक है -
खैर, मुझे अंदर जाकर काम करना होगा - -
मुझे यकीन नहीं है कि हमें मिल रहा है - -
खैर, बज़ को अभी COMM मिल रहा है।
हाँ, बज़ को अपना हाई-गेन वाला काम करने दो, और मैं टनल के साथ मस्ती करने के लिए तैयार हो जाऊँगा।
यह तो वाकई टेढ़ा-मेढ़ा है, है ना? यह तो सचमुच हर जगह फैला हुआ है, है ना?
नील, आमतौर पर आप इस आदमी को कहाँ रखते हैं?
मैं इसे वहाँ क्लिप कर देता हूँ - ऊपर COAS के बगल में क्लिप कर देता हूँ - आप देख रहे हैं ना -
ठीक है।
ऊपर दिए गए उन क्लिप्स को देखिए, उनमें से एक में, यहाँ एक बढ़िया स्नैप है।
मुझे लगता है कि अब मैं इसे प्राप्त कर सकता हूँ -...
ठीक है, बज़, चेकलिस्ट पर मेरा प्रदर्शन कैसा रहा है?
खैर, मैं कोशिश कर रहा हूँ - -
आप हाई गेन पर हैं - -
आप पोस्टडॉकिंग चरण में हैं; मैं हाई गेन को चालू करने की कोशिश कर रहा हूँ - और मुझे थोड़ी परेशानी हो रही है -... परेशानी।
यह मैन्युअल है -
आप जो भी करें, कुछ तस्वीरें जरूर लें।
यह वाइड बीम पर होना चाहिए या...?
चौड़ा।
ठीक है।
अरे, अगर तुम वहाँ से गुज़र रहे हो, तो मुझे वो क्रिया 64 दे दो।
क्या? ठीक है।
मुझे आश्चर्य होता है कि यह किसी विशेष परिस्थिति में कैसे इधर-उधर भटकता रहता है; क्या आपने यह देखा है?
लो - अब लगता है हमें समझ आ गया है। ये रहा आपका क्रियापद 64।
हमें सिग्नल की मजबूती मिली।
ठीक है। इन चीज़ों के सही ढंग से काम करने के लिए आपको इन्हें मैन्युअल मोड पर ही रखना होगा।
वह तो बस...
ठीक है।
- - यह तो बस यूं ही इधर-उधर घूम रहा था - बिना किसी - -
जैसे ही मैंने सिग्नल गेन को हाई पर सेट किया, सिग्नल की स्ट्रेंथ बढ़ गई।
ठीक है,... यार।
अपोलो 11 - -
ऑप्टिक्स... में सुधार हुआ है?
हाँ।
ठीक है, 41:23; एलओएस तक 1 मिनट बाकी है। इसे नोट कर लें।
अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है....
रॉजर। यहाँ सब ठीक लग रहा है।
माइक, हमारे पास कितना समय है?
9 मिनट।
चलिए, उन्हें आने वाली मुख्य बस पटरियों को देखने देते हैं, ठीक है?
ज़रूर।
ये वक़्त क्या है?
8-1/2 मिनट।
हम कितनी जल्दी ऐसा करने वाले हैं?
... दूसरा प्रयास।
1 सेकंड पहले। ठीक है। मुख्य बस टाई - -
ठीक है।
मैं अपने एस-बैंड का वॉल्यूम कम करने जा रहा हूँ, ताकि आप सुन सकें...
आवाज बैकअप कम करें।
मेन बस टाई ए चालू हो रही है। क्या आपने टीवीसी गिम्बल ड्राइव - पिच और यॉ को ऑटो पर सेट किया है?
टीवीसी गिम्बल ड्राइव, पिच और यॉ को ऑटो पर सेट करें।
ठीक है, टीवीसी - -
वह तुम्हारी आंखों में सूरज की रोशनी नहीं पड़ने देगा – मेरा मतलब है, इस मामले में, हम ऐसा क्यों नहीं करते...?
क्या वह सही है?
अब, हो सकता है कि कोने से आती धूप आपकी आंखों में चुभे; अब, क्या आपने अपना पैच तैयार रखा है, अगर आपको इसकी जरूरत पड़े तो?
मुझे यह यहीं मिल गया।
ठीक है, टीवीसी सर्वो पावर 1, एसी 1 से कनेक्ट करें।
टीवीसी सर्वो पावर 1, एसी 1 के लिए।
2 से एसी 2.
दूसरी तरफ देखें।
2 से एसी 2.
ट्रांसलेशनल कंट्रोल पावर, चालू।
ट्रांसलेशनल कंट्रोल पावर चालू है।
रोटेशन कंट्रोल पावर, नॉर्मल, नंबर 2, एसी के लिए।
ठीक है, प्रतीक्षा करें। रोटेशनल कंट्रोल पावर सामान्य है, नंबर 2, एसी के लिए।
रोटेशन हैंड कंट्रोलर, नंबर 2, सशस्त्र।
रोटेशनल हैंड कंट्रोलर, नंबर 2, सक्रिय है।
इसे काफी ऊंचाई तक जाना होगा... ठीक है, समय की जाँच हो गई।
ठीक है, हमारे पास 6-1/2 हैं।
इसे चिह्नित करें -
10 मिनट का अंतर, चाहे हम..., है ना? यह तो बहुत समय है।
हाँ।
अब हम क्या करें? आवाज कहाँ से आई?
वीएचएफ या एस-बैंड?
मुझें नहीं पता।
मुझे लगता है, यह वीएचएफ है। यह एक अजीब सी आवाज है।
वाह, कितना समय हो गया है?
मैंने बैकग्राउंड नॉइज़ को कम करने के लिए अपने एस-बैंड का वॉल्यूम कम कर दिया; अब दूसरी तरफ वॉल्यूम वापस बढ़ाना न भूलें।
आपके पास कितना समय है?
टीआईजी वेल्डिंग में अब लगभग 5 मिनट बचे हैं; मैं आपको एक अंक दूंगा।
ठीक है। अब मुझे पिच 1, यॉ 1 देना शुरू करो।
ठीक है, अब आती है पहली प्रस्तुति।
समझ गया।
ये रहा YAW 1.
समझ गया।
निशान -
टीआईजी वेल्डिंग में 5 मिनट लगते हैं।
ठीक है। अनुवाद: हाथ नियंत्रक वामावर्त - दक्षिणावर्त।
अरे, क्या आप अपने इंटरकॉम स्विच पर हैं? इंटरकॉम/पुश-टू-टॉक वगैरह?
हां हां।
ठीक है। ठीक है। अनुवादक नियंत्रक - -
... टीवी विज्ञापन के लिए जा रहा है।
- - दक्षिणावर्त - यह सत्यापित हो गया है। ठीक है, द्वितीयक टीवीसी जाँच; गिम्बल मोटर्स, पिच 2, यॉ 2, चालू।
पिच 2, मार्क।
समझ गया।
याव 2, मार्क.
समझ गया।
ठीक है।
जीपीआई ट्रिम सेट करें।
इसके अलावा - -
ठीक है, यह तय हो गया है।
- - 1.0, माइनस 0.2.
जी हां, यह तय हो गया है। एमटीवीसी की पुष्टि करें।
सत्यापित।
टीएचसी, तटस्थ।
तटस्थ।
जीपीआई का मान शून्य पर सत्यापित करें।
सत्यापित।
रोट कंट्रोल पावर, नॉर्मल, नंबर 2, एसी/डीसी के लिए।
प्रत्यावर्ती धारा दिष्ट धारा।
अंतरिक्ष यान नियंत्रण, सीएमसी, सत्यापित करें।
सीएमसी.
ठीक है। अब आपके पास ट्रिम करने या बाईपास करने का विकल्प है।
चलिए इसे बाईपास करते हैं।
ठीक है। BMAG मोड, तीन, ATT 1/RATE 2 पर।
ठीक है, हम जा रहे हैं - क्या आपने एंटर के बाद कहा?
प्रवेश करने से पहले।
ठीक है, एटीटी 1/रेट 2; बीएमएजी अच्छी स्थिति में है।
प्रवेश करना।
प्रवेश करना।
अंतरिक्ष यान नियंत्रण, सीएमसी सत्यापित करें।
सीएमसी.
इसे स्वीकार करें और आगे बढ़ें।
आगे बढ़ो। क्या तुम तैयार हो?
हाँ। ऊपर, नीचे, शून्य। ऊपर, नीचे, शून्य... बंद और... बंद।
3 मिनट। 3 - -
घूर्णी नियंत्रण शक्ति, प्रत्यक्ष, उनमें से दो, मुख्य ए/मुख्य बी को।
घूर्णी नियंत्रण शक्ति, प्रत्यक्ष, मुख्य ए/मुख्य बी।
ठीक है। एसपीएस हीलियम वाल्व, ऑटो सत्यापित, बार्बर पोल; लिमिट साइकिल, बंद।
ठीक है।
FDAI स्केल, 50/15.
ठीक है।
दो मिनट प्रतीक्षा करें; फिर हम डेल्टा-वी थ्रस्ट बी को चालू कर देंगे, ठीक है?
हाँ, बिल्कुल सही। लगता है हमें इसे 2 मिनट पर चालू करना है - क्या आप थोड़ी देर इंतजार करना चाहेंगे?
आपने उनसे पहले ही यह पूछा था और उन्होंने कहा था कि इसे 2 मिनट पर चालू कर दें।
मुझे कोई लाइट नहीं दिखी, इसलिए उन्हें भी कोई सिग्नल नहीं मिला, तो सब ठीक लग रहा है। इसे 2 मिनट के लिए चालू करें और फिर बंद करने के लिए तैयार रहें।
ठीक है। मैं तैयार हो जाऊँगा। बस 2 मिनट बचे हैं।
निशान -
चलो, कुछ नहीं हुआ।
अनुवाद नियंत्रक, सशस्त्र।
ठीक है।
रोटेशन कंट्रोलर, सशस्त्र।
ठीक है।
टेप रिकॉर्डर... इसे रीसेट करें - -
टेप रिकॉर्डर चल रहा है, है ना?
टेप रिकॉर्डर चल रहा है। आपने ईएमएस सेटिंग को 81 पर सेट किया है, है ना?
हां, मुझे 35 की उम्र में लेटने की स्थिति में जाने का मौका मिला।
- - 35, 30 सेकंड, हाँ।
मैं 99 नंबर की बस से आगे बढ़ूंगा।
ठीक है। 60 -
आप देखेंगे कि - बाल सफेद हो रहे हैं -
सही।
और बॉल वाल्व।
सही।
35 सेकंड; DSKY खाली, EMS मोड, सामान्य। ठीक है।
हां, चांद वहीं है, बेटा - अपनी पूरी शान के साथ।
यार, ये तो एक...
मेरे लिए तो प्लास्टर ऑफ पेरिस का रंग ग्रे है।
अरे यार, इसे देखो।
इसे मत देखो; हम यहाँ आ रहे हैं - -
ठीक है।
- -... टीआईजी को।
8 सेकंड।
आगे बढ़ना।
टीआईजी के लिए तैयार रहें।
बी मोड मिल गया - -
शानदार प्रदर्शन; हम अच्छे दिख रहे हैं।
- - ए, यहाँ बी आ रहा है - बी, मेरा मतलब है, ए को धक्का दो -
निशान।
वे मिले।
क्या आपको दोनों मिल गए? ठीक है, अब आप अपने चैंबर का दबाव कितना मापते हैं?
यह अच्छा है। 95, 95।
PUGS इधर-उधर डगमगा रहा है। ठीक है, हम इसे नियंत्रित कर रहे हैं।
95 सेकंड बीतने के बाद, यह कहता है कि DECREASE करो, और हम...
आप काफी अच्छी स्थिति में हैं; आपके गिम्बल मेरी उम्मीद से थोड़ा ज्यादा तेजी से काम कर रहे हैं, लेकिन सब कुछ ठीक लग रहा है।
ईएमएस और जी एंड एन सीएएलएस एक साथ।
ठीक है।
पिच ट्रिम 1.5 डिग्री पर है, लगभग उसी के आसपास घूम रहा है, जो SIM मान से थोड़ा अलग है। यॉ ट्रिम लगभग शून्य के आसपास घूम रहा है। चैम्बर दबाव - -
- - 95 है।
ठीक है, वृद्धि हो रही है।
हाँ, आप इसमें शामिल हो गए हैं - एक मिनट हो गया है। हाँ।
खैर, तापमान अभी भी शून्य से नीचे है, बस...
मुझे पूरा यकीन है कि हम कभी भी बराबरी नहीं कर पाएंगे। चलिए शुरू करते हैं और देखते हैं क्या होता है।
ठीक है, यह धूसर होना चाहिए -
g का एहसास कुछ सुखद सा होता है, है ना? हम जी-मीटर पर शून्य g के ठीक ऊपर की हल्की सी छाया को माप रहे हैं।
टैंक का दबाव ठीक है।
ठीक है। चैंबर का दबाव एकदम स्थिर है। बल्कि, यह थोड़ा बढ़ रहा है; अभी यह लगभग 96 के आसपास है। गिम्बल मेरी उम्मीद से कहीं ज़्यादा व्यस्त हैं।
यह उनके अनुमान से थोड़ा अधिक चैम्बर प्रेशर है।
हां, वे सभी 95 से अधिक हैं।
हम कर सकते हैं - -
थोड़ा जल्दी बंद कर दें।
- - थोड़ा जल्दी बंद हो गया।
इस अजीबोगरीब जी-स्केल के बारे में आपका क्या विचार है?
वहाँ सब ठीक लग रहा है, बज़?
यार, मैं उन्हें देखने वाला नहीं हूँ।
ठीक है, शायद यह एक अच्छा नियम है।
वाह! यह तो दो अंक ऊपर जा रहा है।
बस 35 सेकंड और, और हम मोड 2 से बाहर निकल जाएंगे।
खैर, यह सिर्फ इतना ही नहीं है - -
चैंबर का दबाव बना हुआ है; यह लगभग 97-98 प्रतिशत तक पहुंच गया है।
- - केवल धूसर रंग से कहीं अधिक।
हाँ, अंदर से हल्की सी आवाज़ आ रही है। शायद कुछ अटक गया है; कॉकपिट से अपने हाथ दूर रखो,... वरना सारा दिन उसे देखते रहना पड़ेगा।
उस चीज़ को देखो; मैं उसे बिल्कुल वहीं रखना चाहता था। इसके बारे में तुम्हारा क्या ख्याल है? थोड़ा नीचे है। हम इसे बराबर नहीं करेंगे... धीरे-धीरे ऊपर नहीं लाएंगे। ठीक है? दबाव बढ़ रहा है - -
टैंक का दबाव अभी भी ठीक है।
- -... शुरू में।
कक्ष का दबाव - -
इस पर एक नज़र डालें।
- - अभी भी ठीक है। बीच में थोड़ा भटक रहा है; ऐसा होना तो स्वाभाविक है। वापस आ रहा हूँ।
ठीक है - -
हम मोड 3 में काफी आगे बढ़ चुके हैं।
- - यह लगभग 3 सेकंड पहले कटऑफ होगा।
ठीक है, कट-ऑफ का अनुमानित समय 06:02 है; तब भी लगभग 6 मिनट का कट-ऑफ अपेक्षित है, है ना?
ठीक है, दरें। हम... तीनों अक्ष लगभग 0.1 डिग्री प्रति सेकंड हैं। एपीएस आगे-पीछे हो रहा है।
मैं 5:58 का अनुमान लगा रहा हूँ।
ठीक है।
4 सेकंड पहले।
अभी।
हो सकता है - जब तक मुझे मेरा मिले तब तक शायद 5 हो जाएं...
ठीक है, वह शानदार तरीके से स्टीयरिंग संभाल रही है; चैंबर का दबाव धीरे-धीरे 100 तक पहुंच रहा है।
की ओर देखने के लिए...
पहचान नहीं पाया....
पिच ट्रिम 2 से थोड़ा ऊपर स्थिर है; यह लगभग 2 और 2.4 के बीच दोलन कर रहा है। यॉ ट्रिम -0.5 और शून्य के बीच दोलन कर रहा है। यह इन मानों के बीच बेतरतीब ढंग से आगे-पीछे घूम रहा है। दरें अभी भी अस्थिर हैं; वे तीनों अक्षों में दरों को स्थिर कर रही हैं; वे प्रति डिग्री प्लस या माइनस 0.1 हैं।
अब हम 5 सेकंड पहले यानी 05:57 का अनुमान लगा रहे हैं।
चैंबर का दबाव 100 psi है।
पहली और दूसरी गेंद दोनों का मान बिल्कुल सटीक है। रोल शून्य, पिच लगभग 225, और यॉ 348; और रुकें।
ठीक है, क्या आप शटडाउन के ठीक समय पर डेल्टा-वी स्विच बंद करने जा रहे हैं?
शटडाउन, मैं डेल्टा-वी थ्रस्ट और नॉर्मल दोनों स्विच बंद कर दूंगा।
10 सेकंड।
ठीक है। 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, - -
शट डाउन।
ठीक है, अब।
बॉल वाल्व बंद - -
50 सेकंड।
नाई के खंभे
ठीक है।
चारों। जिम्बल मोटर्स का इंतज़ार है।
ठीक है। पिच 1 - शुरू।
समझ गया।
यॉ 1, बंद।
समझ गया।
पिच 2, ऑफ।
समझ गया।
YAW 2, बंद।
समझ गया।
ठीक है। टीवीसी सर्वो पावर 1 और 2, बंद।
1, बंद; 2, बंद।
मुख्य बस कनेक्शन बंद है।
ठीक है।
1, बंद; 2, बंद।
अरे वाह!
ठीक है।
समझना।
अवशिष्टों को देखें। आगे बढ़ें।
आगे बढ़ें? इन्हें लिख लें; हम इनमें कोई काट-छांट नहीं करेंगे।
... माइनस 1, माइनस 1, प्लस 1. हे भगवान!
वे मिले।
मैंने एमआईटी के बारे में जो भी बुरी बातें कही हैं, मैं उन्हें वापस लेता हूं - हालांकि मैंने कभी ऐसा नहीं किया।
ठीक है, अब इन्हें यहीं छोड़ दोगे? ये अलग-अलग जगहों पर अलग-अलग हैं।
ठीक है, आपातकालीन चिकित्सा सेवा को भी बुला लो।
ठीक है, ईएमएस का कहना है कि तापमान -6.8 है।
समझ गया। आपने उन्हें... स्विच पर लगा दिया है?
माइनस 6.8 से डेल्टा-वी से बी तक।
... उड़ान योजना।
ठीक है, अवशेषों को शून्य नहीं करना है। ईएमएस फ़ंक्शन को बंद करना है, समझ गए...?
1 मिनट - नील को मिल गया। हमें मिल गया, माइनस 6.8। ठीक है, ईएमएस को बंद करके तैयार रहो। बज़, तुम्हारे पास चेकलिस्ट के रूप में और क्या है?
ईएमएस मोड, स्टैंडबाय?
समर्थन करना।
BMAG मोड, तीन, दर 2 पर?
तीन को रेटिंग 2।
एटीटी डेडबैंड, मैक्स?
एटीटी डेडबैंड, अधिकतम।
पीसीएम बिट रेट कम है?
रोटेशन कंट्रोल पावर, डायरेक्ट, उनमें से दो, बंद?
डायरेक्ट, दो, बंद है।
सर्किट ब्रेकर - पिच 1, पिच 2, यॉ 1, यॉ 2, ओपन।
पिच 1, पिच 2, यॉ 1, यॉ 2, ओपन। आगे बढ़ें।
ठीक है, आगे बढ़ो। ठीक है, वहाँ VERB 82 है। P00 पर जाओ। खैर, ऐसा लिखा नहीं है, लेकिन -
अच्छा है।
मुझे लगता है हमें करना ही पड़ेगा - खैर, हम इसे यहीं छोड़ देते हैं... पत्रिका...
इस VGX कॉलम में क्या-क्या शामिल होगा?
स्पिन करने से पहले, यह VGX का बचा हुआ अंश था।
ठीक है।
तो बस पढ़ लीजिए... ए.
ठीक है।
वह एक शानदार ताना था।
लगता है, यही सच है।
वाह! खैर, मुझे भी 10 लोगों के समूह के साथ वोट देना होगा, वह चीज भूरे रंग की है।
हाँ।
यकीन है।
मुझे तो यह सांवला लग रहा है।
लेकिन जब मैंने इसे पहली बार सूर्य के दूसरे कोण से देखा - -
हाँ?
यह धूसर रंग का दिख रहा था।
यह सचमुच ग्रे रंग का दिख रहा था।
हाँ।
जितना अधिक सूर्य का कोण मिलेगा उतना ही बेहतर होगा।
सूर्य का कोण बढ़ने के साथ-साथ यह और अधिक भूरा होता गया।
ठीक है।
इसमें अभी बहुत समय लगेगा।
ठीक है, चलिए - ठीक है, अब हमें कुछ काम करने हैं -
ठीक है, चलिए इन्हें करते हैं।
हमें क्रिया 66 करनी होगी।
अरे, एक मिनट रुको - ठीक है।
बज़ VERB 82 करना चाहेगा; अब, मुझे नहीं पता कि यहाँ पहले क्या आएगा।
हाँ, क्रिया 82.
खैर, मुझे नहीं पता कि हम 60 मील दूर हैं या नहीं, लेकिन कम से कम हम उस जगह से टकराए नहीं हैं।
इसे देखो! इसे देखो! 169.6 गुणा 60.9।
बहुत सुंदर, बहुत सुंदर, बहुत सुंदर, बहुत सुंदर!
क्या—उसने क्या कहा—
क्या आप इसे लिख लेना चाहेंगे?
बस यूं ही लिख डालो। 170 गुणा 60, एकदम धमाकेदार.
हम बस कुछ दसवें मील से चूक गए।
हेलो मून; तुम्हारी पीठ कैसी है?
खैर, यह है - -
क्रिया 66, ठीक है?
क्रिया 66.
हमें उस दूसरे वेक्टर की कभी जरूरत नहीं पड़ेगी।
अब, हम पीसीएम को लो पर सेट कर रहे हैं, और हम टेप रिकॉर्डर को बंद करना चाहते हैं?
हाँ, क्यों - मुझे परवाह नहीं है।
ठीक है।
आप पीसीएम को लो मोड पर क्यों नहीं रखते, और टेप रिकॉर्डर की चिंता मत कीजिए; इसमें 2 घंटे की रिकॉर्डिंग है।
ठीक है।
ठीक है, हम सर्विस मॉड्यूल RCS और SCS देखेंगे।
मैं डीएपी को फिर से देखना चाहता हूं और क्रिया 48 दर्ज करना चाहता हूं, एंटर।
हमारा क्या था...?
ठीक है।
आपने अब अपनी सारी जानकारी दर्ज कर ली है?
जी हाँ, मैंने लॉग इन कर लिया है।
ठीक है।
अब, इसमें लिखा है कि हम 180 डिग्री घुमाते हैं और 70 डिग्री नीचे की ओर पिच करते हैं।
क्या इससे काम हो जाएगा? ठीक है, चलिए एससीएस चलते हैं और इसे करते हैं।
और -
अभी सारा पेट्रोल बर्बाद मत करो।
...जब मैं वहाँ पहुँचूँगा, तो मैं 70 की गति से गेंद फेंकूँगा, है ना? हम किस लिए गति कम कर रहे हैं, क्या, क्या, क्या - -
हम जा रहे हैं - हम क्या कर रहे हैं -
मुझे तो यह भी नहीं पता कि हम क्या कर रहे हैं।
अच्छा, हम करवट बदलेंगे और नीचे की ओर झुकेंगे ताकि हम सामने की खिड़कियों से नीचे की ओर देख सकें - -
ओह, हाँ, ठीक है।
ठीक है?
हम नीचे की ओर पिच कर सकते हैं -... चित्र - -
क्या हम एक तस्वीर ले सकते हैं?
पिच की स्थिति।
हाँ।
अब, हमें उच्च लाभ मिलेगा, और फिर हम - -
आप कैसे करेंगे?
- - सक्षम हो पाएंगे - -
मुझे यह पसंद है -
देखो हमारे सामने खिड़की से चांद निकल रहा है।
क्या हम यहाँ से पृथ्वी के क्षितिज को देख सकते हैं?
खैर, हम... - -
हमें ऐसा करने में सक्षम होना चाहिए...
- -... एकदम सटीक। नील, हमें इस पर कितना समय लगा?
हाँ, हम कर सकते हैं - -
नील?
यह क्या है?
हमें इसमें कितना समय लगा?
जलने का समय?
नहीं - नहीं - -
या फिर जलने का समय?
हमें बड़ा कैमरा चाहिए, है ना? बड़ा लेंस चाहिए या छोटा?
अरे, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
80 मिलीमीटर शायद उतना ही अच्छा होगा - -
क्या पृथ्वी ऊपर आ रही है?
नहीं, पृथ्वी के लिए - -
नहीं, पृथ्वी के ऊपर आने के लिए हमें 250 चाहिए। इसमें कुछ समय लग सकता है - -
मुझे यकीन नहीं है कि हम धरती को ऊपर उठा पाएंगे।
- - इसके लिए शायद थोड़ी किस्मत की जरूरत पड़ेगी, लेकिन - -
यहां, आपको चाहिए -
टेप रिकॉर्डर अभी भी चल रहा है?
हाँ।
कोई बात नहीं, हमारे पास उस टेप पर 2 घंटे का डेटा है, और अगर डेटा खत्म हो भी जाए तो उन्हें कोई फर्क नहीं पड़ता। बस बिट रेट कम रखें।
ठीक है, अनंत, f:11 पर - और 1/250वां, है ना?
ठीक है, मुझे अपना औजार निकालने दीजिए। मुझे अपना औजार मिल गया है - -
पृथ्वी को सही स्थिति में लाने के लिए आपको आधा स्टॉप पीछे हटना पड़ सकता है।
आप काले और सफेद हैं या रंगीन?
रंग।
ठीक है।
चंद्रमा.., 5.6; पृथ्वी.., 11;... टर्मिनेटर, 1.8 - -
क्या आपको लगता है कि यह आपके - आपके स्पॉटमीटर की पृथ्वी की रीडिंग पर निर्भर करता है?
अब तुम किस दिशा में आगे बढ़ रहे हो, दोस्त?
5.6 पर - 5.6 पर 1/250वां भाग संभवतः है - -
क्या आप रिकॉर्डिंग शुरू कर रहे हैं?
क्या आप इसे घुमा रहे हैं?
आप हैं, है ना?
मैं सही रास्ते पर हूँ।
अरे यार, वहाँ का इलाका तो वाकई बहुत दुर्गम है।
यहां आपको शायद कोई समस्या आ सकती है; इसलिए तैयार रहें। AOS का समय क्या है?
जलने के साथ यह 15 था। 15:23, कुछ ऐसा ही।
नील, मैं बस 10 सेकंड में तुम्हारे पास आ रहा हूँ; मुझे बस अपना - -
हमें इसे प्राप्त करने में सक्षम होना चाहिए -
- - किताब को यहाँ दोबारा जोड़ा गया है।
कुछ अच्छी तस्वीरें।
क्या पृथ्वी यहाँ होगी?
एओएस, 76:15. यह बिल्कुल सही है - -
क्या आप यह सत्यापित कर सकते हैं कि आपने VERB 83 के साथ स्टेट वैक्टर को स्थानांतरित कर दिया है?
मैं ऐसा करूंगा।
अब, हमारे पास और क्या है?
मैं वहां आ रहा हूँ।
... एक-दूसरे को घूरना और बातें करना। क्या हमें जलने की स्थिति की रिपोर्ट मिल गई? बस इतना ही?
जाने के लिए तैयार।
ठीक है, यह अच्छा लग रहा है। मुझे एक क्रिया दो - 64.
क्या हुआ?
मुझे ये खिड़की साफ करनी चाहिए - -
आपके पास नक्शा है, तो हम उसे देख सकते हैं...
किसी के पास है क्या?
हाँ यह - -
किसी के पास टिशू पेपर है क्या?
हाँ, मुझे लगता है मेरे पास एक है। ये लीजिए।
ये लीजिए, एक है; हालांकि यह थोड़ा नम है।
अच्छा, एक और... झटका।
दो अधिक।
आपको दो और मिले।
हाँ,... मेरे पास कुछ और हैं।
उन गड्ढों को एक कतार में देखो। क्या तुम उन्हें देख पा रहे हो? वे सीधे वहीं जा रहे हैं?
उनकी उस पंक्ति को देखो।
उसमें कुछ बहुत ही चटख सा था। नीचे से देखने पर रंगों में उतनी विविधता नहीं दिखती जितनी मैंने सोची थी।
हां, लेकिन जब आप नीचे देखते हैं, तो आप कहते हैं कि इसका रंग भूरा है?
ज़रूर।
अरे वाह, मुझे मेरा कैमरा वापस दे दो। यहाँ एक बहुत बड़ा, शानदार गड्ढा है। काश हमारे पास दूसरा लेंस होता, लेकिन भगवान कसम, यह तो बहुत ही खूबसूरत है। नील, क्या तुम इसे देखना चाहोगे?
हां, मैं उसे देख रहा हूँ।
वह तुम्हारी ओर आ रहा है।
वह काला धब्बा।
ओह, मुझे करने दो - यहाँ, मुझे करने दो - -
खैर, इसमें कोई शक नहीं कि यह पृथ्वी से थोड़ा छोटा है।
उसे देखो।
ज़रा इस वक्रता को तो देखिए?
वह काला धब्बा कहाँ है?
काला धब्बा ठीक यहीं ऊपर है। क्या आप दूसरा लेंस लगाना चाहते हैं?
हाँ।
क्या आप नहीं चाहते कि धरती ऊपर उठ जाए? इसमें 9 मिनट लगेंगे।
जी हां, चलिए पहले यहां कुछ तस्वीरें ले लेते हैं।
अच्छा, तो वह पहला वाला देखना मत भूलना।
देखो मैं कैसा कर रहा हूँ। हाँ, तुम सही कह रहे हो।
हमें इसकी जरूरत होगी - हमें इसे लगभग 10 बजे पकड़ना होगा।
अरे यार, तुम्हें तो खूब पास मिलेंगे।
हाँ सही।
मुझे लगता है कि बहुत सारे भूस्खलन होंगे।
हाँ हम।
क्या हम लगभग लक्ष्य तक पहुँच गए हैं?
अरे वाह, उस गड्ढे को देखो...। शायद तुम उसे वहीं देख सकते हो।
हाँ, अभी एक मिनट पहले मैं इसी के बारे में बात कर रहा था। यह मानना ​​थोड़ा मुश्किल है कि यह ज्वालामुखी विस्फोट से बना है और किसी भूस्खलन से निर्मित है, है ना? मुझे तो यकीन नहीं होता - लेकिन यह बिल्कुल सीधी रेखा है।
आशा है कि इस समय कोई भी उल्कापिंड यहाँ से न गुजरे।
मुझे सेक्स्टेंट से देखने दो, नील।
अब तो धरती का क्या होगा? मैं तो उलझन में हूँ।
मुझे उम्मीद है कि विमान में।
वहां आपका काम कैसा चल रहा है?
खैर, अभी लगभग 60 डिग्री और बढ़ना बाकी है। एओएस कब है?
15 - हम 7 मिनट की दूरी पर हैं।
ठीक है।
कितना शानदार नज़ारा है!
हे भगवान! उस चाँद को देखो!
अद्भुत! ज़रा पीछे देखो, बिल्कुल एक विशालकाय गड्ढा जैसा दिखता है; इसके चारों ओर फैले पहाड़ों को देखो। हे भगवान, ये तो दानव जैसे हैं.
देखो वो कितना बड़ा है - -
हाँ, यहाँ एक मूस है, आप यकीन नहीं करेंगे। यह अब तक का सबसे बड़ा मूस है। हे भगवान, यह कितना विशाल है! यह बहुत बड़ा है! यह इतना बड़ा है कि मैं इसे खिड़की से देख भी नहीं सकता। इसे देखना चाहते हो? यह अब तक का सबसे बड़ा मूस है जो तुमने अपनी ज़िंदगी में देखा है। नील? हे भगवान, इस केंद्रीय पर्वत शिखर को देखो।
क्या यह बहुत बड़ा नहीं है?
इसे देखो... क्या तुमने इसकी कुछ तस्वीरें लीं?
हाँ, मैंने अभी एक तस्वीर ली है। जब वह थोड़ा बेहतर महसूस करने लगेगा, तो मैं यहाँ एक और तस्वीर ले सकती हूँ। यह बहुत बढ़िया है!
यह स्थिति कुछ धुंधली सी है।
यह तो बहुत ही भयानक खिड़की है। अफसोस की बात है कि हमें इसी से शूट करना पड़ रहा है, लेकिन - अरे यार, सिर्फ उस एक गड्ढे का भूविज्ञान अध्ययन करने में ही पूरी जिंदगी लग सकती है, जानते हो?
आप ऐसा कर सकते हैं।
मैं अपना जीवन इस तरह बिताना नहीं चाहूंगी, लेकिन ज़रा कल्पना कीजिए। कितना सुंदर!
हां, यहां भी एक बड़ी मां है।
अरे बज़, इन्हें बड़ी माँ मत कहो; इन्हें कोई वैज्ञानिक नाम दो।
ऐसा लगता है कि उनमें से कई लोग निराश होकर बैठ गए हैं।
एक सुस्त, मोटी औरत। खैर, ऐसी चीजें कभी-कभार देखने को मिल जाती हैं।
उनमें से अधिकतर का प्रदर्शन गिर रहा है। जितना बड़ा होता है, उतना ही अधिक गिरता है - यह एक सर्वविदित सत्य है, है ना?
यानी, जैसे-जैसे उनकी उम्र बढ़ती जाती है।
ठीक है, हम 180 डिग्री पर हैं, और अब हम इसे रोकना चाहेंगे और धीरे-धीरे नीचे की ओर जाना शुरू करेंगे। हम जाना चाहते हैं - -
हमें क्षितिज के ऊपर पृथ्वी का उदय होता हुआ नहीं दिखाई देगा।
लगभग 70 डिग्री।
इसमें पिचडाउन या पिचअप लिखा है?
खेल खत्म होने वाला है, इसलिए हम आगे के लिए उत्सुक हैं।
पिचडाउन, तो हम आगे की ओर देख रहे हैं, ठीक है। मुझे आश्चर्य है कि हमें किस तरह की दर रखनी चाहिए - -
हमारे पास नीचे उतरने के लिए 4 मिनट का समय है।
ठीक है।
वहाँ कभी मत पहुँच पाना। वहाँ कुछ नए गड्ढे बन गए हैं।
वहाँ से अच्छा नज़ारा दिखता है -
नीचे गर्मी लग रही है ना, नील?
मुझे तो बिल्कुल नहीं पता।
मुझे तो ये बेहद आकर्षक लग रहा है। बाप रे, इसका आकार तो देखो.
अरे वाह! उस विशालकाय जीव की एक और तस्वीर खींचो.
हाँ। मैं यहाँ से उसका एक टुकड़ा निकालूँगा।
दोस्तों, मेरे पास आपके लिए एक सरप्राइज है।
वाह! अच्छा है। अरे बाप रे, एक बज गया.
अरे, आपको पता है, हमारा एक टीवी शो है -
हैं?
अगली बार जब मैं REV में आऊँगा, तब।
एलओआई 2 से पहले।
हाँ।
क्या आप मुझे पिच करने के लिए गिम्बल का एंगल बता सकते हैं?
आप उस पर क्या करने वाले हैं?
अच्छा, मुझे लगता है - चाँद की 10 तस्वीरें ले लो।
माइक, तुम क्या चाहते थे?
पिच करने के लिए गिम्बल कोण - अगर यह पिचडाउन 70 है - तो चलिए देखते हैं, 226 से, यह 70 है, यह 296 है?
हां, आप 2 पर थे -
मेरा अनुमान है, 296। हमें एओएस तक पहुंचने के लिए कितने मिनट मिले?
लगभग डेढ़ मिनट और।
मैंने बहुत धीरे-धीरे गाड़ी चलाई - मुझे शक है कि हम पहुँच पाएँगे। अरे वाह, मुझे क्या मिला....
अरे बाप रे! यहाँ का कोई भूविज्ञानी तो पागल ही हो जाएगा।
क्या आपको उड़ान योजना चाहिए?
जी कहिये।
ठीक है, मुझे नहीं लगता कि धरती के दिखने तक हमें इस रील से और तस्वीरें लेनी चाहिए; यह - -
लगभग बाहर?
लगभग खत्म होने वाला है और हमारे पास रंगीन फिल्म की आखिरी रील बची है, इसलिए धरती पर पहुंचते ही हम ब्लैक एंड व्हाइट मोड पर स्विच कर देंगे।
हम समय पर पहुँच सकते हैं।
हाँ।
ये रहा, ये आ रहा है!
क्या?
पृथ्वी। क्या आप इसे देख पा रहे हैं?
हाँ। सुंदर।
यह आधे रास्ते तक पहुंच गया है।
अब हमारे पास एओएस होना चाहिए।
आपको आपका मिल गया - -
एलएम के ठीक ऊपर।
क्या आपने सेटअप कर लिया है?
एलएम द्वारा संपर्क कटने ही वाला है। वाह, सेक्स्टेंट में यह कितना खूबसूरत दिख रहा है.
क्या तुम्हारे पास है - -
ठीक है, MSFN के बारे में क्या ख्याल है?
आपको वे मिल गए।
हम ओम्नी में हैं - -
आवाज बैकअप कम करें।
- - शाबाश।
अपोलो 11, अपोलो 11, यह ह्यूस्टन है। क्या आप सुन रहे हैं? ओवर।
जी हां, ह्यूस्टन, बिल्कुल। एलओआई 1 का खर्च नाममात्र का है, और सब कुछ ठीक लग रहा है।
अपोलो 11, अपोलो 11 - -
इसीलिए मैं इसे बाहर निकालने की कोशिश कर रहा हूँ।
इस REV में कोई अलाइनमेंट नहीं है, है ना?
माइक, मुझे लगता है कि अब असली खेल तो बी ओम्नी पर वापस जाना ही है?
हैं?
क्या हम OMNI में B पर वापस जाएं?
चलिए देखते हैं - अगली बार जब हम पहाड़ी के ऊपर से गुजरेंगे, तो मुझे लगता है कि हमें उन्हें हाई गेन पर रखना होगा।
मुझे इस बारे में पक्का पता नहीं है।
क्या आपने इस चीज़ का इस्तेमाल किया?
नहीं।
अच्छा, तो चलो इसे हटा देते हैं; मुझे तो इसमें शौच करने की कोई गुंजाइश नहीं दिख रही...
77:44 - ठीक है, - एलओएस बिल्कुल समय पर है।
77:50 पर हम प्रधान मध्याह्न रेखा पर होंगे; अब, मैं उस मानचित्र को इस तरह सेट कर सकता हूँ जिससे हमें पता चल जाएगा कि हम कहाँ हैं।
ठीक है।
हम - हम इस खाने के समय में आगे हैं - हम पिछले खाने के समय में पीछे हैं या कुछ ऐसा ही है। हमें...
मुझे लगता है, बज़, अगर आप हाई गेन को मैनुअल पर सेट कर दें और पिच 20 - यॉ 360 - पिच माइनस 20 कर दें, तो शायद...
माइनस 20; हाँ, यह बेहतर होगा।
- - और 360 डिग्री का यॉ - -
अगर मैं सही मनोस्थिति में हूँ तो ठीक है, लेकिन मैं सही मनोस्थिति में नहीं आ पाऊँगा - बहुत सारा ईंधन बर्बाद किए बिना नहीं। रख दो -
ठीक है, लेकिन -
अगर आपने ऐसा किया तो यह बहुत ही दिलचस्प होगा।
हाँ। ओह, धिक्कार है।
हमें हाई गेन मिलता है और साथ ही टीवी भी मिलता है।
अच्छा, तो अब मुझे पैंतरेबाज़ी शुरू करनी चाहिए; धिक्कार है, मैं किसी तरह प्लेन से बाहर निकल गया हूँ। चलो देखते हैं, हम नीचे की ओर झुके हुए हैं - हम ऊपर की ओर झुकना चाहते हैं - नीचे की ओर झुकना, धिक्कार है। एक्सेलरेशन कमांड, नीचे की ओर झुको।
ठीक है, तो क्या हम कैमरा स्टोर को अनलॉक करके उस सारी बेकार चीज़ को एक साथ जोड़ेंगे?
हाँ।
ठीक है।
आप किस विंडो से काम करना चाहते हैं, ताकि मैं मॉनिटर को चालू करने का तरीका समझ सकूं?
खैर, मुझे लगता है कि सबसे अच्छी खिड़की बीच वाली होगी, क्या आप सहमत नहीं हैं?
शायद, मुझे नहीं पता; जब हम अपनी मनोवृत्ति पर ध्यान देंगे तब तक इंतजार कीजिए।
अपना रवैया बदलो - देखो हम क्या सोचते हैं।
अरे यार; ये पिच तो बेकार है; 32, है ना? मुझे तो पिच 315 पर होना चाहिए, है ना? ठीक है। ये लोग बस ORB रेट बताते रहते हैं और उनका ये रवैया इस पेज के बाकी हिस्से, उस पूरे पेज और इस पेज पर भी लागू होता है।
ठीक है, तो हम यही करेंगे।
ठीक है, मैं इसी तरह आगे बढ़ूंगा।
और हम उच्च लाभ प्राप्त करेंगे।
हाँ।
और अगर यह उचित लगता है, तो हम कैमरे को बीच वाली खिड़की से बाहर निकाल लेंगे।
ठीक है।
हमें उन्हें चांद की तस्वीरें देनी होंगी।
... मैं उन पर साजिश रच रहा हूँ... 50:05.
हम यह पता लगाने की कोशिश करेंगे कि हम कहाँ हैं।
बाहर, है ना? ठीक है, स्विच बाहर के लिए सेट है।
क्या मुझे वह नक्शा मिल सकता है जिसे आप लोग पहले देख रहे थे, वह चंद्र नक्शा? धन्यवाद।
हम्म - चांद आ रहा है।
बहुत सुंदर।
अरु तुम - -
मुझे आश्चर्य है कि हम कहाँ हैं।
हम यहाँ बहुत जल्द रुकने वाले हैं, है ना?
जी हाँ, 315 पर।
यार, ये तो वाकई कमाल है -
अब तो यह मुझे बिल्कुल ग्रे रंग का ही दिख रहा है।
...बिल्कुल नीचे जमीन की ओर।
और अगर आप...
एओएस से लगभग एक मिनट की दूरी पर।
ठीक है, चलो इससे बाहर निकलते हैं; मुझे क्रिया 62 लाने दो। ठीक है, माइक?
ओह, मुझे इनकी सच में बहुत ज़रूरत है..., बज़; मुझे इनकी सच में बहुत ज़रूरत है...
खैर, अगर हमें हाई गेन नहीं मिलेगा तो हमारे पास ज्यादा अच्छा टीवी नहीं होगा।
ठीक है।
मैं इसे आपको वापस दे दूंगा -...
क्या आपने अपनी पसंद के हिसाब से कुछ रेट तय कर लिए हैं?
अभी आपके पास हाई गेन है, मतलब अभी एंगल्स बहुत अच्छे हैं।
और हम 23वें स्थान पर हैं - हम AOS से 30 सेकंड दूर हैं, इसलिए ये कोण ठीक होने चाहिए। क्या आप इन्हें पढ़ रहे हैं?
माइनस 30 पिच - -
हाँ।
- - 150 यॉ, ठीक है।
नहीं, यह 150 नहीं है - यह 15 है। है ना?
बस एक मिनट। हाँ, घटाएँ - मुझे माफ़ करना, घटाएँ 31 और जोड़ें 15। ठीक है। समझ गए?
हाँ।
मुझे नहीं पता कि मुझे किस गति पर होना चाहिए - अच्छा - देखो यह क्या कर रहा है, माइक?
मुझे उस झिलमिलाहट के बारे में नहीं पता, वह सफेद बिंदु क्या है?
हाँ, वो झिलमिलाहट - -
मैं बस एक झिलमिलाहट हूँ - मैं कुछ नहीं कर सकता -
ठीक है, हमने इसे पक्का कर लिया है।
आप झिलमिलाहट के बारे में कुछ नहीं कर सकते।
ऑटो मोड पर एकदम सही चल रहा है।
ह्यूस्टन, अपोलो 11। क्या आपको हमारा सिग्नल ठीक से मिल रहा है?
बस 5 मिनट और, नील जान।
ठीक है।
यह पिच कोण सामान्य मान से काफी भिन्न है; 212 के बजाय 196 है।
हम्म।
16 डिग्री।
हां, शेफ़र ने गड़बड़ कर दी - उसे अपनी सनकी कक्षा में वापस आना होगा।
हम वहां हैं।
ठीक है, मुझे लगता है कि मुझे डेनेबोला दिखाई दे रहा है; चलिए देखते हैं - जी हाँ, दिख रहा है। और दूरबीन में भी साफ़ दिख रहा है; चलिए सेक्स्टेंट से देखते हैं। सेक्स्टेंट में भी दिख रहा है।
बहुत सुंदर! शानदार!
जलने देते हैं।
यह मैनुअल और शून्य है - शून्य और मैनुअल।
हमने समाज के प्रति अपना ऋण चुका दिया है; हमने स्टार चेक कर दिया है। 79:50 -
पहले ऐसा होता था कि आप LOI 2 पर नियंत्रण नहीं पा सकते थे; कि कोई भी बर्न, कोई भी एटीट्यूड जो आप बनाते थे, वह रेगुलर एटीट्यूड से ज्यादा सुरक्षित होता था, लेकिन अब ऐसा नहीं है।
हाँ।
ठीक है, हमें ऑप्टिक्स मिल गया, ज़ीरो?
हां, मुझे पूरा यकीन है।
और हम क्रिया 41, संज्ञा 91, या इस तरह की कोई भी चीज़ नहीं करने वाले हैं।
नहीं...
- - तो आप - इस पर प्रवेश कर सकते हैं।
ठीक है। ऑप्टिक्स, ज़ीरो, ज़ीरो, है ना?
नहीं!
यह 0.7 होना चाहिए।
ओह।
ठीक है?
क्रिया 37, प्रवेश करें; 40, प्रवेश करें.
यह कैसा दिखता है?
बहुत सुंदर लग रहा है। आप इस पर सवार होकर प्रवेश करते हैं, है ना?
नहीं। इसे यहीं छोड़ दो।
ठीक है।
अंतरिक्ष यान रोल को संरेखित करें, जीडीसी संरेखण।
हाँ, चलिए शुरू करते हैं -... बुरा नहीं लग रहा है।
नहीं, मैंने इसे अभी थोड़ी देर पहले ही ठीक किया है।
ठीक है, जीडीसी सहमत है।
ठीक है।
सर्किट ब्रेकरों की जांच करें।
ठीक है। मुझे मिल गया - -
एससीएस सर्किट ब्रेकर।
एससीएस; वे सभी इसमें शामिल हैं।
एसपीएस, 12, बंद।
एसपीएस के 12 सदस्य।
एटीटी डेडबैंड, न्यूनतम।
न्यूनतम।
दर कम है?
दर कम है।
लिमिट साइकिल चालू है?
पर।
मैन एटीटी, तीन, रेट कमांड को।
ठीक है, मैनुअल एटीट्यूड, तीन, रेट कमांड। और - सूर्योदय।
सूर्योदय 52:10 बजे होगा - और मैं चूक गया...
मैन अट, तीन, रेट कमांड को, समझ गए?
तीसरा, दर आदेश।
बीएमएजी मोड, उनमें से तीन, रेट 2 के लिए।
तीन को रेटिंग 2।
रोट कंट्रोल पावर, डायरेक्ट, उनमें से दो, बंद।
बंद - बंद।
एससीएस टीवीसी, दो, रेट कमांड को।
रेट कमांड के लिए दो।
टीवीसी गिम्बल ड्राइव, पिच और यॉ, ऑटो।
पिच और यॉ, ऑटो।
ठीक है, आपके पास कितना समय है?
ठीक है, हमारे पास लगभग 18 मिनट हैं।
क्या टीवीसी गिम्बल ड्राइव बिजली की खपत कर रहा है?
टीवीसी - -
उत्पादित करना?
- - सर्वो पावर?
नहीं। मैंने टीवीसी गिम्बल ड्राइव, पिच और यॉ को ऑटो पर सेट किया था। उससे कुछ नहीं हुआ, है ना?
नहीं। नहीं, उससे कुछ नहीं हुआ; सर्वो पावर ही काम करती है।
आपको पता है कि इन्हें ज्यादा देर तक चालू नहीं छोड़ना चाहिए।
खाली होने में 19 सेकंड; दो जेट।
ठीक है, 19 सेकंड, दो जेट।
केवल वाल्व।
ठीक है।
P30 से आपको HA और HP के मामले में क्या लाभ मिला?
मुझे सही आंकड़े मिल गए।
क्या आपके पास ये हैं?
हाँ। 65.6, 54.6... इन्हें बढ़ाना चाहिए।
अब देखते हैं, हम 16 मिलीमीटर और 70 मिलीमीटर की मैगज़ीन निकाल सकते हैं।
मुझे आपकी स्टॉपवॉच मिल गई है।
ठीक है, जलने का समय है - -
मोटर चालू करें।
- - 17 मिनट और 1 सेकंड का ओवरबर्न, लगभग... मिनट।
इसे यहीं पर करें।
TIG वेल्डिंग कब होगी?
17 सेकंड - 17 प्लस 1, है ना?
वहां जो छोटी-छोटी चमकीली चीजें हैं, वे शायद ऊष्मा और उसके स्थानांतरण के कारण ही हैं।
वे कहाँ हैं? कमांड मॉड्यूल पर?
नहीं।
एलएम पर?
नहीं।
मुझे नहीं पता, लेकिन कमांड मॉड्यूल में लगभग...
छोटे-छोटे चमकीले गोले?
उनमें से एक है।
कई असफलताओं में कुछ न कुछ कमी जरूर होती है।
बस दिक्कत ये है कि इन सब चीजों को बनाने में बहुत इंजीनियरिंग का काम लगा है। इसमें बहुत समय और पैसा खर्च होने वाला है।
मतलब, ये विशालकाय ढांचा यहाँ नाकाम हो जाता है -
अरे, हम आ रहे हैं - क्षितिज दिखाई दे रहा है -
सेक्स्टेंट के माध्यम से देखें कि क्या यह ठीक दिख रहा है और देखें कि क्या यह संकेत नहीं मिल रहा है।
ज़ैप।
हाँ, यहाँ वापस आ गया है...।
बेचारा एलएम दूषित हो गया है; इस पर पेशाब के कण लगे हुए हैं; और, जिस तरह से यहाँ रोशनी पड़ रही है, वे पीले दिख रहे हैं। आप जानते हैं, वे छोटे-छोटे कण - मुझे लगता है कि यह शायद अब थोड़ा ठोस हो गया है, बाकी सब कुछ उबलकर उड़ गया है और थोड़ा ठोस बचा है।
..,हूँ?
... ठोस मूत्र कण हैं...
मेरे ख़याल से।
पीछे से संक्रमण और आगे से संक्रमण फैलाने वाले लोगों को इसके बारे में पता चलने तक इंतजार करें।
हाँ।
अब चांद पर जाते समय पेशाब करने की कोई जरूरत नहीं। इसे एक छोटे से थैले में भरकर –
आप नहीं हैं - आपके पास तो बहुत सारी ब्लैक एंड व्हाइट फिल्में हैं, है ना?
जी हां, बहुत सारी ब्लैक एंड व्हाइट फिल्में हैं।
... टर्मिनेटर, 4.
आप जितना चाहें उतना और जो चाहें इस्तेमाल कर सकते हैं। 80 मिलीमीटर हो या 250, सब ठीक है।
टीआईजी प्रक्रिया शुरू होने में 20 मिनट बचे हैं। ओह, माफ कीजिए, 10 मिनट - टीआईजी प्रक्रिया शुरू होने में 10 मिनट बचे हैं, माफ कीजिए। 10 मिनट से थोड़ा ज़्यादा - 80:11 - -
लगभग 7 मिनट शेष रहने पर मुझे फोन कर देना।
ठीक है, अभी इसी वक्त -
इसे चिह्नित करें।
जी हाँ, बिल्कुल; वह इलाका ऊबड़-खाबड़ है - बेहद ऊबड़-खाबड़।
मुझे कुछ-कुछ अंदाजा है कि मुझे उसकी एक तस्वीर मिलने वाली है -...
...पीछे बैठे वे सभी पात्र।
टीआईजी प्रक्रिया पूरी होने में 8 मिनट लगेंगे।
अरे बाप रे, दीवार के किनारे पर एक बड़ा सा गड्ढा है.
यह बहुत बड़ा गड्ढा है, और मैं हैरान हूँ कि यह देखने में ऐसा लगता है जैसे यह तिरछा होकर बना हो।
ठीक है, 7 मिनट। ठीक है?
... इसे करने जा रहा हूँ -
बज़, क्या आप हमें वह चेकलिस्ट पढ़कर सुना सकते हैं? हम मेरे पैनल चार्ट का उपयोग करेंगे। आपको कौन सी चेकलिस्ट चाहिए?
ठीक है, मुख्य बस कनेक्शन शुरू हो रहे हैं।
ठीक है। 7 मिनट -
निशान।
एसी चालू है - डीसी चालू है।
टीवीसी सर्वो पावर, नंबर 1, एसी 1.
एसी 1.
टीवीसी 2, एसी 2.
एसी 2.
ट्रांस कंट्रोल पावर, चालू।
अनुवाद नियंत्रण शक्ति।
रोटेशन कंट्रोल पावर, नॉर्मल, नंबर 2, एसी के लिए।
एसी.
रोटेशनल हैंड कंट्रोलर, नंबर 2, सशस्त्र।
नंबर 2, सशस्त्र।
ओह, मुझे वो करंट दिख रहा है - करंट... फ्यूल सेल पर नीचे चला गया... बिल्कुल यहीं पर।
बैटरियां ले जा रही हैं -
6 मिनट।
क्या आप एक या दो गिम्बल मोटर लगाने के लिए तैयार हैं?
ठीक है। चलिए कोशिश करते हैं - पिच 1, यॉ 1।
पेश है पिच 1 -
इसे चिह्नित करें।
समझ गया।
यॉ 1 -
इसे चिह्नित करें।
समझ गया।
ठीक है।
अनुवाद नियंत्रक, दक्षिणावर्त।
दक्षिणावर्त।
एमटीवीसी मौजूद नहीं है, इसकी पुष्टि करें।
सत्यापित।
ठीक है।
गिम्बल मोटर्स, पिच 2 और यॉ 2, चालू। पिच 2 -
इसे चिह्नित करें।
समझ गया।
यॉ 2 -
इसे चिह्नित करें।
समझ गया।
जीपीआई ट्रिम सेट करें।
ठीक है, हम किन संख्याओं का उपयोग करेंगे?
166 - और मुझे देखने दो - और माइनस 0.81.
प्लस 166 और माइनस 0.81?
हाँ।
एमटीवीसी सत्यापित करें। ठीक है, ट्रिम सेट हो गया है -
देखते हैं कि क्या हमने अवशिष्टों को शून्य कर दिया है और बाकी सब कुछ...
एमटीवीसी सत्यापित है।
- -... इस पर कितना समय लगेगा? ठीक है।
ठीक है, अनुवाद नियंत्रक, तटस्थ।
तटस्थ।
सत्यापित करें कि जीपीआई शून्य पर वापस आ गया है।
सत्यापित।
रोट कंट्रोल पावर, नंबर 2 - रोट कंट्रोल पावर, नॉर्मल, नंबर 2, एसी/डीसी के लिए।
प्रत्यावर्ती धारा दिष्ट धारा।
अंतरिक्ष यान नियंत्रण, सीएमसी, सत्यापित करें।
सीएमसी ने पुष्टि कर दी है। बज़, सुइयां कैसी हैं? ठीक से काम कर रही हैं?
नहीं, अभी इसकी ज़रूरत नहीं है। ठीक है, BMAG मोड, उनमें से तीन, ATT 1/RATE 2 पर।
एटीटी 1/रेट 2.
प्रवेश करना।
प्रवेश करना।
क्या आपके पास 204 है?
हाँ।
अंतरिक्ष यान नियंत्रण, सीएमसी और ऑटो, है ना?
हाँ।
ठीक है।
और टीआईजी वेल्डिंग शुरू होने में अब सिर्फ 4 मिनट बचे हैं।
ठीक है, शुरू करो। ऊपर - नीचे - शून्य। यह सचमुच हिलता है। ऊपर - नीचे - शून्य।
यह किस दिशा में हिल रहा है, क्या आप बता सकते हैं? इसका झुकाव और दिशा?
मुझे नहीं पता; पिच नीडल की तुलना में यॉ नीडल पर यह अधिक ऊपर जाता है, लेकिन मुझे यकीन नहीं है कि यह नीडल की संवेदनशीलता के अलावा किसी और चीज का संकेत देता है।
ठीक है, क्या यह वहाँ गया...?
हाँ, ऐसा ही हुआ... बंद और... बंद।
रोटेशन कंट्रोल पावर, डायरेक्ट, दो, मेन ए/मेन बी को।
मुख्य ए/मुख्य बी.
एसपीएस हीलियम मान, स्वतः सत्यापित; चक्र सीमा, बंद।
लिमिट साइकिल, बंद।
एफडीएआई स्केल, 50/15.
ठीक है।
2 मिनट पर, A चालू हो रहा है – डेल्टा-वी थ्रस्ट, A.
ठीक है। और बस इतना ही, हम A का ही इस्तेमाल करते हैं। 3 मिनट बाकी हैं।
मुझे जिस तरह से उसने अपनी सेफ्टी बेल्ट लगाई है, वह तरीका पसंद आया... यह लगभग सही जगह पर होनी चाहिए।
... स्थानांतरण और डॉकिंग के लिए बेल्ट...
ठीक है, लगभग 2 मिनट बचे हैं; मैं डेल्टा-वी थ्रस्ट, नॉर्मल, ए, ऑन सेटिंग सेट करूँगा, और हम केवल इसी सेटिंग का उपयोग करेंगे।
डेल्टा-वी थ्रस्ट, नॉर्मल, ए, चालू है।
अनुवाद नियंत्रण, सशस्त्र।
सशस्त्र।
रोटेशन कंट्रोल, सशस्त्र?
सशस्त्र।
टेप रिकॉर्डर - कमांड रीसेट।
- - बिट दर, आगे।
ठीक है, इस बार 19 सेकंड का अंतराल।
ठीक है, कृपया प्रतीक्षा करें...
ईएमएस मोड को सामान्य पर सेट करें?
ईएमएस मोड, सामान्य। उलेज के लिए प्रतीक्षा करें....
उलेज.
क्या आपके पास खाली जगह है?
हाँ।
ठीक है....?
हाँ। उफ़!
आपको यह चाहिए...? ठीक है।
...और थ्रस्ट बी।
ए?
ए, खुला।
वह पकड़े हुए है - वह पकड़े हुए है -... अच्छी लग रही है।
वह हर जगह मौजूद है।
ठीक है, शटडाउन के लिए तैयार रहें -
शट डाउन।
शटडाउन, दो वाल्व, बंद; दो, नाई का खंभा।
ठीक है, डेल्टा-वी थ्रस्ट, नॉर्मल, ए, बंद है; गिम्बल मोटर्स के बंद होने का इंतज़ार करें।
पिच 1, ऑफ -
निशान।
समझ गया।
YAW 1, बंद -
निशान।
समझ गया।
पिच 2, ऑफ -
निशान।
समझ गया।
YAW 2, बंद -
निशान।
समझ गया।
चार गिम्बल मोटर, बंद।
टीवीसी सर्वो पावर, बंद।
दोनों बंद।
मुख्य बस कनेक्शन; एसी, बंद - डीसी, बंद।
सत्यापित।
आगे बढ़ें - और इन्हें देखें -
नहीं, हमें उसकी जरूरत नहीं है।
देखने में काफी अच्छा इंजन है....
0.3 शून्य, और शून्य है...
ठीक है। ईएमएस फ़ंक्शन बंद करो - एटीटी डेडबैंड को अधिकतम पर सेट करने के बारे में क्या ख्याल है?
ठीक है, हम - हम डीएपी के नियंत्रण में हैं।
ठीक है, ईएमएस फ़ंक्शन बंद; क्या आपको डेल्टा-वीसी मिल गया?
हाँ -...
ईएमएस मोड, प्रतीक्षा करें?
ठीक है।
BMAG मोड, तीन, दर 2 पर?
तीन को रेटिंग 2.
एटीटी डेडबैंड, मैक्स?
अधिकतम.
पीसीएम बिट रेट कम हो रहा है। रोट कंट्रोल पावर, डायरेक्ट, दो, बंद।
बंद।
सर्किट ब्रेकर, पिच 1, यॉ 1, पिच 2, यॉ 2, खुला? आगे बढ़ें और क्रिया 82 पर जाएं। नहीं!
क्यों नहीं?
यह वह नहीं है जो लिखा है - यह लिखा है... और P00 पर जाएं - -
आपको यह मिलता है -
मुझे सर्किट ब्रेकर चाहिए।
तक.., और मैं औसत g को हटाना चाहता हूँ, ठीक है, यह P00 - क्रिया 82 में है।
टेप सुनने वाले सभी लोग कृपया इसकी सूचना दें - हमें चेकलिस्ट में बदलाव की आवश्यकता है।
66.1 गुणा 54.4; इससे बेहतर कुछ नहीं हो सकता।
नहीं, यह इसके बारे में है - -
बिल्कुल शहर के बीचोंबीच।
- - यह 65.7 है - -
54 अंकों से - -
अब हम ज़्यादा संक्षिप्त हो गए हैं, है ना?
आप इससे ज्यादा करीब नहीं पहुंच सकते।
हाँ, मुझे यकीन है कि हम कभी गोल-गोल नहीं घूमेंगे।
अरे, क्या आपके पास और सर्किट ब्रेकर हैं – मेरा मतलब है, क्या आपके पास मेरे लिए और स्विच हैं?
नहीं। जब सबको यह पसंद आ रहा है, तो आप क्रिया 83 या क्रिया 66 या कोई और (जो आपको ठीक लगे) क्यों नहीं आजमाते? देखिए आप कितना प्रयास करते हैं।
15.8, है ना?
या 158, लगभग सही है। ठीक है।
क्या सब लोग इससे खुश हैं?
यह उचित है।
क्रिया 66; क्या आप क्रिया 66 पर मतदान करना चाहते हैं?
नहीं!
क्रिया 66 के पक्ष में सभी लोग अपना दाहिना हाथ उठाएँ।
हां हां।
ठीक है, इसे फिर से जांच लें... चलिए देखते हैं; उस समय हमने पुराने PUGS पर कोई बढ़त हासिल नहीं की; हम अभी भी 0.2 पीछे हैं।
ओह, मुझे लगता है आप सही कह रहे हैं; शायद हम कभी नहीं कर पाएंगे।
नहीं। उसे उस समय ही उस काम को निपटा लेना चाहिए था...
उस समय हुई वृद्धि की जाँच करें?
हैं?
क्या आपने उस समय हुई वृद्धि की जाँच की थी?
अगर इसमें बढ़ोतरी हुई है, तो अब से यह बढ़ोतरी ही रहेगी।
ठीक है।
लेकिन मैंने पहले चरण में ही इसके ऊपर की ओर बढ़ने का इंतजार किया।
समझ गए; कोई बात नहीं।
ठीक है - अब उड़ान योजना पर वापस आते हैं।
... 33, जैसा कि मुझे याद है - सही संख्या -
हाँ, रोल 180, पिच डाउन 81, ORB रेट। हे भगवान, फिर से ड्राफ्ट आ गया।
ठीक है, हमें बैटरी ए को चार्ज करना शुरू करना है।
बैटरी A को चार्ज करो, है ना?
चलिए देखते हैं हमारे पास क्या है; एसपीएस मॉनिटर की जाँच - -
वहाँ दो ब्रेकर हैं; वहाँ दो ब्रेकर हैं - बैट बी, बैट बी। बैट ए, आप कहते हैं - नील?
बैट ए, जी हाँ - अगर आप चाहें तो। बैट ए को चार्ज कर रहे हैं, फिर आगे बढ़ते हैं - -
फिर 180 डिग्री घुमाओ, और फिर हम इस पिचडाउन के बारे में बात करेंगे, ठीक है?
तो फिर आप अपने -293 इनर्टियल पर ही क्यों न चले जाएं, मुझे लगता है।
यार, ये तो पेट्रोल की बर्बादी है। जैसे ही मैं यहाँ पहुँचूँगा, इसे चालू कर दूँगा। हम कहीं न कहीं ORB रेट से गुजरेंगे। यहाँ पहुँचने में बहुत समय लगता है।
उस बैटरी को वापस 39-1/2 वोल्ट तक पहुंचने में काफी समय लगेगा।
हमने उस काम को पूरी तरह से थका दिया।
मुझे लगता है कि एलओआई 1 उस तक पहुंच सकता था।
हाँ।
क्या आप ORB दर को बनाए रखेंगे?
हाँ, मुझे लगता है ऐसा ही होगा। यह एक तरह से पासथ्रू ORB रेट जैसा होगा, क्योंकि अगर मैं जल्दी में ऐसा करता हूँ, तो मुझे 80 डिग्री नीचे की ओर झुकना पड़ेगा, पिच को रोकना पड़ेगा, या ORB रेट की मात्रा को छोड़कर लगभग सब कुछ रोकना पड़ेगा। इससे बहुत सारा ईंधन बर्बाद होगा।
क्या हमें ऑक्सीजन को नियंत्रित करने के लिए कुछ करना होगा ताकि एलएम पर दबाव बनाया जा सके?
नहीं, हमारे पास नहीं है - काफी छोटा - डेल्टा-पी -
यह 0.9 है।
हाँ।
हां, हमें थोड़ा दबाव बनाना होगा।
केबिन का दबाव थोड़ा सा बढ़ा लें, और मैं डायरेक्ट O2 वाल्व को खोल दूंगा।
इसमें चंद्रमा की सतह का अवलोकन करने के लिए कहा गया है।
इसमें यही लिखा है कि आपको यही करना चाहिए।
यह भूरा है; यह भूरा है।
चारों ओर भूरा रंग। इसमें कोई संदेह नहीं है कि वह छोटा सा गड्ढा किस दिशा में टकराया।
ये वही लड़का फिर से जा रहा है, नील, याद है ना? वो होशियार जॉब?
हाँ।
यार, चारों तरफ सफेद रंग फैला हुआ है - और किनारे के ठीक आसपास काला रंग है।
अरे, ठीक है, जब तक यह चीज़ पलट रही है, मैं पेशाब करने जा रहा हूँ; मैं पेशाब करने जा रहा हूँ।
180, अगर आपको कोई आपत्ति न हो।
यह एक शानदार गड्ढा है।
क्या आपने वहां रहते हुए कुछ तस्वीरें खींचीं?
नहीं, यह बस गुजर रहा है - बेहतर होगा कि हम इसे बाद में ले लें; अच्छे दिन भी आएंगे। अगर वह बेकार सा एंटीना रास्ते में न आए तो -
अरे यार, इन छोटे-छोटे गड्ढों, इन शंकु के आकार वाले गड्ढों के अंदर होने से ज्यादा वीरान और कुछ नहीं हो सकता।
वहां रहने वाले लोग शायद कभी बाहर नहीं निकल पाते।
हाँ, मुझे लगता है आप सही कह रहे हैं। अरे वाह, आप तो साफ देख सकते हैं कि ये नीचे की ओर झुक रहा है। ज्यादातर जगहों पर - आप देख सकते हैं कि ये सब नीचे कोने में इकट्ठा हो गया है; मतलब किनारे पर - जहाँ से काफी सारा सफेद पदार्थ नीचे टपक गया है - और जाहिर है कि कुछ समय बाद ये एक गहरे रंग की परत से ढक जाता है। किनारों पर हमेशा कुछ मात्रा में सफेद पदार्थ रहता है। ये सभी सफेद शंकु के आकार के शंक्वाकार शंक्वाकारों की खासियत है।
हां, आपको पता है, आप खिड़की में अपना सिर दूसरी जगह ले जाकर और दूसरी दिशा में देखकर आप जिस चीज को देख रहे हैं उसका रंग बदल सकते हैं।
और वह नीचे की तरफ काफी बड़ा होगा.
मैंने कोई अजीबोगरीब आवाज नहीं सुनी है।
क्या ऐसी कोई बात है जिसके बारे में हमें उत्साह से बात करनी चाहिए?
जब तक हम वीएचएफ चालू नहीं कर लेते, तब तक प्रतीक्षा करें, फिर हमें वो मधुर आवाज़ें सुनाई देंगी।
ठीक है।
यार, मुझे ये कहते हुए बहुत बुरा लग रहा है, क्योंकि मैंने इस दूरबीन से देखा है, पर एक सफेद धब्बा है जो बिल्कुल गड्ढे जैसा दिखता है - इस पुराने गड्ढे के तल में बने छोटे-छोटे नए धब्बों के नीचे तो बहुत कुछ दिख रहा है, लेकिन ठीक बीच में, गड्ढे की जगह तो कोई चट्टान सी दिख रही है... मेरी आँखें मुझे धोखा दे रही हैं।
नील, हमारा काम कैसा चल रहा है?
ओह, अभी आपको लगभग 30 डिग्री और जाना है।
ओह लड़का!
ठीक है।
आप कितनी दूर तक जाने वाले हैं?
बारंबार।
आपको डायरेक्ट ऑक्सीजन मिल गई, है ना?
हां, बिल्कुल थोड़ा सा।
ठीक है।
ध्रुवीय कक्षा से सीधे इस तरह के कचरे का कुछ हिस्सा गिरते देखना काफी दिलचस्प होगा। पता नहीं इसे टकराने में कितना समय लगेगा?
यह स्पष्ट रूप से ध्रुवीय कक्षा में नहीं है यदि यह उस दिशा में जा रहा है। हाँ, यह थोड़े से कोण पर झुका हुआ है।
ऐसा ही लगता है।
यह सीधे बाहर की ओर जा रहा है। यह तो बहुत मजेदार है।
अरे यार, उसमें तो थोड़ा सा घुमाव है।
क्या आप यकीन करेंगे, नील? एक गेंद बाहर निकली और इस तरह घूम गई। क्या आप इसकी व्याख्या कर सकते हैं?
मुझे लगता है कि यह किसी दूसरे कण से टकराकर निकल गया होगा।
ओह, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं; अगर यह घुमावदार है।
उसमें एक छोटा सा बुलबुला था जो सतह पर आया और धड़ाम से फट गया और - -
नहीं - -
यहां वातावरण में खिंचाव महसूस होता है।
- - इसे एक छोटे से डेल्टा-वी के साथ छोड़ दिया।
मुझे लगता है कि असल में जो हो रहा है वह यह है कि हम आगे बढ़ रहे हैं और इससे खिड़की से बाहर देखने का मेरा नजरिया बदल रहा है।
चलिए देखते हैं, मैं 80 डिग्री नीचे की ओर पिच करना चाहता हूँ - -... 293, 293 नीचे, मुझे लगता है कि, मुझे आश्चर्य है कि कौन सी दर उचित होगी -
ठीक है, एओएस शुरू होने में लगभग 7 मिनट बचे हैं।
7 मिनट में 80 डिग्री नीचे, यानी - चलिए देखते हैं, लगभग 10 डिग्री प्रति मिनट, 10 डिग्री प्रति मिनट होता है -
... यहाँ ऊपर तैर रहा है -
खैर, माइक ने शायद उसे बाहर जाने दिया होगा।
ठीक है, इससे लगभग काम हो जाएगा और, धिक्कार है, मैं इससे ज्यादा कुछ नहीं देखना चाहता।
आप बैटरी पैड खोल सकते हैं.
इतना काफी होना चाहिए।
ठीक है, हम कहाँ हैं? हम नीचे की ओर जा रहे हैं। काश हम यहीं रुककर धरती को ऊपर उठते हुए देख पाते। पता नहीं, हमें एक बार वो तस्वीर ज़रूर लेनी चाहिए थी।
हम शायद यह कर सकते हैं। अगर आप पेट्रोल खर्च करना चाहें तो यहीं पर गाड़ी रोक सकते हैं।
हाँ। बस यही एक परेशानी है, ये गैस। क्या ले रहे हो?
साथ ही एलएम की ओर देखने वाली एक तस्वीर भी।
हाँ।
यह कोई बुरी तस्वीर नहीं होनी चाहिए। हम इसे क्यों नहीं रोकते?
ठीक है।
हमें इस दृष्टिकोण से काफी लाभ मिलना चाहिए, है ना?
माइक, क्या हमें लॉन्ग लेंस का इस्तेमाल करना चाहिए?
हां, हमें 250 का आंकड़ा हासिल करना चाहिए - हमें इसे 250 पर ही करना चाहिए।
आपके पास 4 मिनट हैं; यह काफी है। अब, हम चाहेंगे कि - -
क्या हमारा रवैया काफी अच्छा है? उम्मीद है ऐसा ही हो। हम इस खिड़की से बाहर निकल चुके हैं, जान, लेकिन उस खिड़की से नहीं। अगर धरती वहीं है, तो वहीं से ऊपर आ रही है, है ना? बेहतर होगा कि वहीं से आए।
क्या आपको रंग चाहिए?
आह - -
हमें रंग का इस्तेमाल करना चाहिए।
हां, हमें रंग चाहिए।
यहां खिड़की एकदम साफ है, इसलिए उसकी ज्यादा चिंता मत करो।
250 - नील, मुझे अपना कैमरा दो, मैं इसे बदल दूंगा।
किसके पास हैसलब्लैड कैमरा?
शायद वह शेल्फ पर वहीं रखा होगा।
हमें मिल गया। पहला क्वाड अंदर है - पीछे वाला - -
उस गड्ढे की दीवार सेक्स्टेंट से देखने पर फीकी सी दिखती है। सफेद पदार्थ के बड़े-बड़े टुकड़े जो बस नीचे गिर गए हों।
क्या आपको समझ आया -...? अगर आप यहाँ ज़्यादा दूर चले गए, तो हमें अपनी पिच का कोण बदलना पड़ सकता है। अभी तो सब ठीक है।
ORB दर -
नहीं, हम ORB स्तर के नहीं हैं।
पृथ्वी हमारी ओर तीव्र गति से आ रही है।
ठीक है। देखते हैं, मुझे थोड़ा ऊपर चढ़ना पड़ेगा...
ठीक है, मेरे पास अभी भी f:8 है और...
250वां f:8 पर, मुझे लगता है कि हम इसे कर सकते हैं, और अनंत तक।
मुझे नहीं पता; आपने इसे जहां रखा था, वहां क्या दिक्कत है?
अरे बाप रे! (हंसी) हम तो पीछे जा रहे हैं। खैर कोई बात नहीं।
अरे बाप रे! बेवकूफ!
बस, मुझे लगता है कि यहीं पर बात खत्म होती है, नील - तो आवाज़ कम कर लो।
पूर्व योजना बनाने से खराब प्रदर्शन से बचा जा सकता है।
धन्यवाद। क्या यह सही है, बज़?
ये सब बातें - तुमने ये सब कहाँ से सुनी हैं, बज़?
मुझे कुछ समझ नहीं आ रहा है।
ओह, यह तो बहुत चमकीला है; मुझे इसे खरीदना ही होगा...
कोई झूठ नहीं!
150 - आप इस काम में बहुत ज्यादा लोगों को शामिल नहीं करना चाहेंगे।
नहीं। बेहतर होगा कि दूसरा वाला ही लगा दें।
अच्छा, आप इसे पृथ्वी की कुछ तस्वीरें लेने के लिए बचा सकते हैं।
बहुत खूब!
समझ गए ना?
मुझे लगता है कि इसने दूसरे वाले पर थोड़ा बेहतर फोकस किया है। मुझे लगता है कि यह बहुत सुंदर है। बस लाजवाब। मुझे ठीक से पता नहीं कि आप क्या देख रहे हैं - लेकिन उस गड्ढे में कुछ बहुत बड़े-बड़े ताजे पत्थर हैं।
दीवारें सचमुच गड्ढों जैसी दिखती हैं। बिल्कुल सही, और उन्हें भरा भी नहीं गया है। गड्ढे ऐसे हैं जैसे किसी ने किनारों पर सफेद रंग की सीधी रेखा में पेंट किया हो और फिर वह पेंट मिट गया हो।
... उसे... एलएम में।
ये रही धरती। अरे वाह, यहाँ से नज़ारा कितना सुंदर है.
मुझे लगता है कि मुझे हाई गेन फिल्टर बंद कर देना चाहिए, है ना?
क्या यह बात अभी-अभी सामने आई?
हाँ।
हमें इसकी जरूरत है...
क्या हमें अभी भी उच्च लाभ मिल रहा है?
हाँ।
इसमें माइनस 67 और शून्य लिखा है।
माइनस 67 और शून्य।
और शून्य।
ठीक है, मैनुअल और ऑटो - मीडियम। हो गया। शून्य और 360 के बीच फैसला नहीं कर पा रहा है। ठीक है, हमने उन्हें पकड़ लिया।
ठीक है।
अपोलो 11, ह्यूस्टन....
क्या आप उनसे बात करना चाहते हैं?
... रोजर, ह्यूस्टन। बर्न स्टेटस रिपोर्ट इस प्रकार है: डेल्टा-टीआईजी शून्य; बर्न समय, 17; पैड के माध्यम से कोण मान, डेल्टा-वीजीएक्स प्लस 0.3 था; वीजीवाई, माइनस 0.0; वीजीजेड माइनस 0.1; डेल्टा-वीसी, माइनस 5.2; ईंधन, 362; ओएक्स, 364; असंतुलन, प्लस 50, और पोस्टबर्न नाउन 94, 66.1 द्वारा - -
अच्छा, ये तो ऐसे ही बने हुए लगते हैं - बस यही है, है ना? क्या इन्हें यहाँ रखने के लिए नहीं बनाया गया था ताकि आप इन्हें यहाँ रखकर स्टोर कर सकें, न कि उस तरह से जैसे हम करते हैं?
फिर हमें बस यह तय करना होगा कि यहाँ क्या होना चाहिए।
मैं... उनमें से दो।
वे दोनों चीजें यहीं मौजूद हैं।
... चिंता की कोई बात नहीं, सब कुछ वहीं चला जाता है...
नमस्कार, अपोलो 11, ह्यूस्टन। हमने LOI 2 बर्न का वीडियो देखा। यह हमें बहुत अच्छा लगा। सभी सिस्टम ठीक थे। सीमित ट्रैकिंग के बावजूद हमें 65.4 सेंटीमीटर x 53.9 सेंटीमीटर की कक्षा प्राप्त हुई। समाप्त।
अच्छा लगा, ह्यूस्टन।
मुझे वो फिल्म अभी चाहिए।
ठीक है।
ठीक है, मुझे फिल्म चाहिए। फिल्म के डिब्बे तक जाना काफी लंबा सफर है।
तुम कुछ चाहते हो?
अरे यार। मुझे तो अंदर जाने में बहुत दिक्कत होगी।
कैसा चल रहा है, नील? कुछ मिल रहा है क्या?
अच्छा बज़, 70 मिलीमीटर के डिब्बे में तो सिर्फ एक काला, एक सफेद और एक रंगीन ही है - क्या ऐसा नहीं होना चाहिए?
वो - वो नहीं - वो मेरा है।
आपने गलत वाला चुन लिया है।
नहीं, यह सही नहीं है।
एक - -
नील, जिसकी तुम्हें तलाश है, वह यहाँ आर-13 में है।
नहीं, यह उसमें नहीं है; यह मेरी कमर के माप वाली शेल्फ पर था।
ठीक है।
अच्छा, ठीक है, ये रहा। क्या आपने इसे वापस लगा दिया?
नहीं, लेकिन मैं करूँगा।
ठीक है, धन्यवाद। मेरे मन में यही था कि - हमारा -
नील, क्या तुम पोलराइजिंग फिल्टर में कुछ बदलाव करना चाहते हो?
उह - -
मैं इसे छत पर लगा दूंगा। वहाँ एक - -
- - ज़रूरी नहीं।
हमारे पास ऊपर इसके लिए जगह है।
नील, जब तुम यहाँ हो तो क्या तुम्हें 16 मिलीमीटर वाली बंदूक चाहिए?
हाँ।
क्या 16 मिलीमीटर वाला बैग भी?
हां, मैं वह भी ले लूंगा।
ठीक है।
अरे यार, ये तो चिपक ही नहीं रहा। अभी तक इस पर वेलक्रो का एक टुकड़ा भी नहीं लगाया है।
आप नहीं हैं...
यार, क्या तुम ऊपर हो रहे उस शोर को थोड़ा कम नहीं कर सकते?
हैं?
यह एस-बैंड है - आपको वॉल्यूम कम करना होगा।
क्या एस-बैंड पर यह बेहतर काम करता है?
हाँ।
हाँ।
ठीक है।
एक ऐसी किताब है जिसमें मिशन के नियम लिखे हैं – लेकिन मुझे अभी याद नहीं आ रहा – कृपया मुझे वह किताब ढूंढने दीजिए....
यह बिल्कुल भी ठीक नहीं है - मैं जिस एक चीज़ की तलाश कर रहा हूँ, वह यही है। वाह, यह तो बहुत सुंदर है।
इस कदर?
हाँ।
हमने उसी में बदलाव किए थे, है ना?
सही।
यह शायद कमांड मॉड्यूल में हो सकता है, है ना? क्या आपके पास कोई और क्लिप है?
खिड़की के लिए?
मैंने सोचा कि हम अपनी एक्टिवेशन चेकलिस्ट को वहीं चिपका दें, और हम सब आने के लिए पूरी तरह से तैयार रहेंगे।
यहीं?
हाँ....
हमारे पास अधिकृत संख्या से एक अधिक हो सकता है - एक, दो, तीन, चार, पाँच। हाँ, इनमें से एक को बदल दिया जाएगा - वास्तव में, मैंने माइक से एक चुरा लिया है - लेकिन इनमें से एक को हम बदल देंगे - -
मैं यहाँ आस-पास जाकर जाँच करूँगा।
अरे, एक मिनट रुको, ये रहा। मुझे मिल गया।
मुझे नहीं लगता कि - -
यह दूसरा वाला बदल दिया गया।
नहीं, ऐसा नहीं हुआ।
क्या आप ऐसा करना चाहते हैं?
हां, मैं ऐसा कर सकता हूं।
और इसी बीच - चलिए देखते हैं, फिल्म कहाँ गई?
अब, यह जानना दिलचस्प होगा कि क्या 80 मिलीमीटर का कैमरा, फिल्म पैक के साथ, रंगीन रिकॉर्डिंग में कितना अच्छा प्रदर्शन करता है।
आप इन्हें इस गहरे रंग की स्लाइड के साथ ही लगाते हैं, है ना? क्या यह सही है?
आपको कौन सा मिला? 60? आपको 60 मिला, और 80 आपको -...
हाँ, अंधेरा अंदर आता है।
यह इसे दूसरी तरफ लॉक कर देगा। उस तरफ से यह इसे बंद कर देगा।
ठीक है... बताने के लिए धन्यवाद।
अरे वाह, ये तो हर जगह फैल जाता है, है ना? शायद हमें इन्हें उल्टा करना चाहिए।
नील, हमें दो पत्रिकाएँ मिलीं, दो रंगीन, ए... - उनमें से एक आर है और दूसरी एस है।
हाँ।
मैं रिजर्व कैमरे में R लगाऊंगा।
ठीक है।
और सरफेस कैमरा में 'S' अक्षर।
अच्छा विचार।
हालांकि हम इनका इस्तेमाल दूसरे तरीके से करने वाले हैं।
क्या आप इसे वहां आजमाना चाहेंगे?
मुझे लगता है कि हम यहाँ भी खिड़की खोल सकते हैं, यह उतना ही अच्छा रहेगा।
खिड़की पूरी तरह से धुंधली हो गई है।
यह है?
खैर, मैं इस पर कोई राय देना नहीं चाहता; मुझे यकीन नहीं है कि मैं किस पक्ष में हूं।
हमें कल हीटर चालू करने पड़ेंगे।
नहीं, मुझे लगता है जब उन पर सूरज की रोशनी पड़ेगी, तो... उन्हें... हाँ, तुम्हारी तरफ वाला...
यह ब्लैक एंड व्हाइट तस्वीर मैगज़ीन 2 की है।
मुझे नहीं लगता कि अब इसे टेप से चिपकाने की कोई जरूरत है।
अब हम पीछे की तरफ हैं, है ना?
हां, अभी-अभी धूप में आए हैं - हम अभी-अभी धूप में आ रहे हैं।
और हमें यह विरोधाभास नहीं मिलता...
माइक, मिशन का समय क्या है?
बस एक पल। लगभग 82 घंटे भी।
ठीक है, आपको ट्रैकिंग जानकारी कब मिलेगी?
थोड़ी देर में।
लगभग कितने बजे?
लगभग आधा घंटा और।
83 घंटे से पहले?
कल ऐसा नहीं था - शायद धूप पड़ने की वजह से ऐसा हुआ होगा।
अरे वाह, वह विशालकाय जीव हमारी ओर आ रहा है! लगता है हम क्षितिज के उस पार जा रहे हैं।
मुझे नहीं लगता कि यहाँ के अलावा कहीं और 16 मिलीमीटर फुटेज के बारे में कुछ लिखा है।
कार्ड में, है ना?
नहीं, मैं अवरोहण के बारे में सोच रहा हूँ। ये रहा; 16 मिलीमीटर, HC-EX, f:4, 500, अनंत, 6 फ्रेम प्रति सेकंड। ठीक है।
माइक, क्या तुम्हारे पास फ्लाइट प्लान तैयार है?
हां, मैंने देख लिया है; बस एक सेकंड रुकिए।
मैं इसे यहाँ नहीं रखना चाहता; मैं बस इतना चाहता हूँ कि जब आपको मौका मिले, तो आप वहाँ लिखी हुई चीज़ों को पढ़ लें और सुनिश्चित कर लें कि हमने उन्हें सही से लिख लिया है।
इसमें लिखा है कि घर के काम निपटाएं, हेलमेट और सामान रखने वाले बैग रखें; दर्पण, चेकलिस्ट और डिस्पोजल असेंबली को निकालें। अंतरिम सामान रखने वाली असेंबली को रखें, निकालें और 16 मिलीमीटर, HC-EX, f:4, 500, इन्फिनिटी, 6 फ्रेम प्रति सेकंड के लिए कॉन्फ़िगर करें। बस इतना ही उस पेज पर लिखा है। अभी हम यहीं पर हैं। अगला काम एक घंटे बाद का है जब हम LM पावर पर स्विच करेंगे और COMM को सक्रिय करेंगे।
12 फीट प्रति सेकंड - आधा घंटा।
क्या आपने अभी तस्वीरें लेने के बारे में कुछ कहा था?
नहीं, नहीं; कैमरा बंद करो।
हां, मुझे पता है, मुझे नहीं लगता कि अभी इससे कोई अच्छी तस्वीर आ पाएगी।
एक बात, जब आप यहां काफी ऊपर पहुंच जाते हैं, तो आप उस सेकेंडरी स्ट्रट को और भी बेहतर तरीके से देख सकते हैं।
नहीं, वह चीज - वही तो उन बेकार से बैफल्स को थामे हुए है।
खैर, अगर हमें एक तौलिया मिल जाए, तो हम यहां से कुछ ठीक-ठाक तस्वीरें ले सकते हैं।
ठीक है। आपको एक चाहिए?
हां। शायद - कुछ हिस्सा तो निकल ही जाएगा।
जब मौका मिले तो मुझे एक तौलिया दे देना।
... बाईं खिड़की...
यहां बाईं ओर से काफी हद तक सफाई हो चुकी है।
आप डॉकिंग से पहले COAS को आगे वाली विंडो में रखना चाहते हैं, है ना? और आप फ़िल्टर नहीं लगाना चाहते? मैंने इसे यहाँ लगा दिया है।
इससे बस इतना ही होगा कि यह गर्म हो जाएगा।
हमें एओएस कब मिलेगा?
ठीक है, हमें - हमें एओएस लगभग 20 मिनट में मिल जाना चाहिए - ओह - 16 - 18।
ठीक है, तो मुझे लगता है - जिस तरह से हम बैठे हैं, हमें पृथ्वी की एक तस्वीर मिल पाएगी - जो बिल्कुल ऊपर तक दिखाई देगी। इस बारे में आपका क्या विचार है?
सबसे अनोखी बात - फोटोग्राफी (हंसी)... इसके अलावा।
आप कौन सा स्केल इस्तेमाल कर रहे हैं, 5.6 को 1/250वें स्केल पर?
हाँ....
आपको पता है, यह काम करता है!
मैं स्टॉपवॉच तो जरूर ला सकता हूँ, है ना?
हां, आपके पास AOS के लिए बिल्कुल सही समय है - क्योंकि मेरी घड़ी में इसके लिए समय निर्धारित नहीं है।
मैं तो बस ऐसे ही मज़ाक कर रहा हूँ; आपको क्या चाहिए - एओएस का समय? एओएस का समय होगा - चलिए देखते हैं - 82:30 - लगभग 15 मिनट बाद।
ठीक है। मैं जो भी तस्वीर खींचूंगा, उसकी एक और अच्छी तस्वीर ले लूंगा। चलो, चलो दूसरे कैमरे को भी लोड करके देख लेते हैं कि वो ठीक से काम कर रहा है या नहीं, है ना?
क्रोनोमीटर को समायोजित करो और उसमें केबल लगाओ, ठीक है?
हाँ।
अच्छा, देखो, अगर हम इसमें फिल्म लगा दें - अगर मैं इसमें फिल्म लगा दूं और एक-दो फोटो खींच लूं, तो मुझे इसे फिर से निकालना पड़ेगा; बस यही एक दिक्कत है। मुझे निकालना तो नहीं पड़ेगा, लेकिन यह इतनी आसानी से पैक नहीं होती। अगर आपको कैमरे के साथ ही पावर्ड डिसेंट करने में कोई परेशानी न हो, तो मुझे लगता है कि यह ठीक रहेगा। अच्छा, एक मिनट रुको, मुझे लगता है कि मैं इस भरी हुई फिल्म को वहीं रख सकता हूं जहां दूसरी वाली रखी है।
माइक, तुमने शेविंग क्रीम कहाँ छिपा रखी है?
कोई आश्चर्य नहीं -...
उह,...
...यही कारण है--
नहीं, मुझे नहीं लगता कि आपको पता है; मुझे नहीं लगता कि आपको पता है; मुझे समझ नहीं आ रहा कि आपको कैसे पता होगा।
हे नील, क्या तुम्हें इसे रखने की कोई ज़रूरत दिखती है?
यह क्या है?
एलएम में, कैमरे के लिए यह कवर है। ज़रा सोचिए - मैंने इसे लोड कर लिया है, और मुझे इसे बदलने की कोई ज़रूरत नहीं दिखती। अगर यह अभी काम कर रहा है - तो शायद अगर यह ईवीए पर जाने से पहले ही बंद हो जाए, तो इसे बदलने का कोई कारण हो सकता है। 250वें पर 5.6, है ना?
अब, इसकी कुछ तस्वीरें और पृथ्वी के उदय की एक तस्वीर - और फिर हम इसे रख देंगे।
खैर, जब तक हम एलएम पावर पर स्विच नहीं कर लेते, तब तक मैं कुछ नहीं कर सकता।
क्या आपको पता है कि शेविंग क्रीम कहाँ है?
शेविंग क्रीम?
हाँ।
हाँ, बिल्कुल; यह है - -
पेनलाइट में।
पेनलाइट वाले डिब्बे में, है ना?
इस बारे में क्या ख्याल है; क्या आपको इसे एलएम में रखने की कोई आवश्यकता दिखती है?
नील, तुमने उस कैमरे के बैक साइट का क्या किया?
मुझे यह नहीं हुआ है।
ठीक है। इस बारे में आपका क्या विचार है?
मुझे इसका इस्तेमाल करने का कोई कारण समझ में नहीं आता।
अच्छा, एक COAS (धूल से बचाने वाला आवरण) होता है, जो मुझे लगता है कि उसी श्रेणी में आता है, है ना? वह चीज़ जिसे COAS लगाने के लिए हटाना पड़ता है?
वह शेविंग कर रहा है।
मैंने फ्लाइट प्लान तैयार कर लिया है, नील, अगर तुम चाहो तो।
... रेजर?
रेजर तो शेविंग क्रीम के साथ ही होना चाहिए, है ना?
नहीं - -
क्या ऐसा नहीं था?
- -... शेविंग क्रीम।
वहाँ रेज़र नहीं था?
रेज़र यहीं है, और मुझे लगता है कि शेविंग क्रीम भी यहीं थी जब मैंने इसे बाहर निकाला था, लेकिन - -
माइक, AOS में कितना समय लगेगा?
82:30 - लगभग 5 मिनट।
मुझे नहीं पता कि VHF B चालू करके मैं क्या कर रहा हूँ।
हे माइक?
हाँ।
क्या आपके पास VHF B उपलब्ध है?
क्या? दोबारा कहो?
मुझे नहीं पता। इस बेकार चीज़ के अनुसार, मैं VHF B - T/R चालू कर रहा हूँ।
अभी नहीं, अगले आधे घंटे तक नहीं।
नहीं, मुझे पता है, लेकिन क्या आप अपना वीएचएफ चालू रखने वाले हैं?
अगर मुझे आपका डेटा रिकॉर्ड करना है, तो मैं करूंगा।
खैर, इसमें डेटा रिकॉर्ड करने के बारे में रत्ती भर भी नहीं लिखा है।
...अब आ रहा है।
क्या आपको वे मिल गए?
नहीं, बिलकुल नहीं।
हाँ।
लेकिन मुझे दिखाई नहीं दे रहा... - मुझे पृथ्वी दिखाई दे रही है, लेकिन तस्वीर बहुत धुंधली है।
क्या आप बस एक मिनट इंतजार कर सकते हैं? मैं अभी इवेंट टाइमर सेटिंग के बीच में हूँ।
ठीक है, ह्यूस्टन। हम कुछ ही मिनटों में P22 शुरू करेंगे।
नील, क्या तुम अंदर आना चाहते हो? अंदर जा रहे हो?
क्या आपको बैकअप चाहिए?
नहीं।
ये रही आपकी शेविंग क्रीम।
मेरी एकमात्र समस्या यह है कि मैं यहाँ आकर एक स्विच उठाऊंगा और इस हैंड कंट्रोलर को सक्रिय करूंगा।
ठीक है। मैं अब आपके रास्ते से हट जाता हूँ।
ठीक है। मैं आपको बताता हूँ कि अगर आप और कुछ नहीं कर रहे हैं, तो आप क्या कर सकते हैं - आपको 30 सेकंड के अंतराल पर पाँच निशान लगाने हैं। जब मैं पहला निशान लगाऊँ, तो आप एक बार कोशिश करके देख सकते हैं - -
ठीक है।
- - चाहे मैंने सही दूरी रखी हो या नहीं, आप समझ रहे हैं ना मेरा मतलब?
हाँ।
मुझे यह समझने में मदद करें कि दूसरा, तीसरा, चौथा और पांचवा अंक कब लेना है।
और क्या आप मुझे एमडीसी मिशन टाइमर को ठीक करने का तरीका बता सकते हैं? यह 35 मिनट तक जा रहा है। तैयार हैं?
इसे चिह्नित करें।
35 मिनट।
ठीक है, यह अच्छी बात है। वह प्रोग्राम अलार्म सामान्य है; जब ट्रनियन 50 डिग्री से नीचे चला जाता है तो यह अलार्म बजने लगता है।
ठीक है।
मैं बस उस समय का इंतजार कर रहा हूँ; बाकी सब कुछ हो चुका है।
क्या तुम जड़त्व बनाए हुए हो, माइक?
हाँ।
इसीलिए तो पृथ्वी का हिलना-डुलना बंद हो गया है।
उफ़, उफ़। मैं तो बस एक घंटा पहले ही तैयार हो पाया (हँसी)। देर से आना कभी न आने से बेहतर है; जल्दी आना देर से आने से बेहतर है।
...यह बहुत जल्द क्षितिज पर दिखाई देने लगेगा।
क्या होना चाहिए?
पुराना ए-1. पुराना ए-1.
अब हम देखेंगे कि क्या आप A-1 जैसी कोई चीज ढूंढ सकते हैं।
मैंने खंभे के सहारे मिट्टी को नीचे गिरा दिया।
नील, मुझे लगता है कि इस खिड़की के साथ समस्या यह है कि यहाँ बहुत ठंड है।
नील, मैं यहाँ ऊपर जाकर पिच सेट करने जा रहा हूँ - मैनुअल एटीट्यूड पिच को एक्सेलरेशन कमांड में बदल दो। ये हैंड कंट्रोलर हथियारबंद हैं, इसलिए सावधान रहो।
ठीक है।
अगर मुझे पता होता कि आप यहां आने वाले हैं, तो मैं आपको प्रक्रियाओं में शामिल कर लेता।
तो फिर पेरिस्कोप से देखते रहिए।
मुझे इस चीज़ पर 0.3 से 0.5 चाहिए, 3 के करीब। मैं इसे प्राप्त कर लेता, लेकिन आप...
मैं देखूंगा।
- - बस दोबारा पुष्टि के लिए - -
मैं देखूंगा।
उड़ान-पूर्व जांच -...
यह... काम कर रहा है।
ठीक ठीक।
ठीक है, इसे चिह्नित कर लो –
नंबर 1. ये 30 सेकंड के निशान हैं।
जाँच करना।
कितने?
इसे चिह्नित करें -
नंबर 2.
ठीक है।
मुझे ऐसा लग रहा है कि मैंने किसी न किसी तरह ये सब किया है...
ठीक है।
इसे चिह्नित करें -
नंबर 3.
ठीक है।
इसे चिह्नित करें -
चार नंबर।
ठीक है।
इसे चिह्नित करें -
नंबर 5।
ठीक है।
जाँच करना।
चेकलिस्ट कहती है - ऐसा करने से आपकी आंखें खराब हो जाएंगी -... 06 71 - 7000 की पुष्टि करें; 06 89 पुष्टि करें... 320 7000... -
इसे ऐसे ही छोड़ दें; पिचिंग जारी रखें?
हाँ। लेकिन मुझे नहीं पता कि हमें वहाँ इतनी तेज़ गति क्यों मिल रही है, शायद... नाखुश होने की वजह से...
उस घुमाव और बाकी सब चीजों को देखो... उस यॉ को देखो...
हाँ। यह बिल्कुल सिम्युलेटर जैसा है, याद है ना?
हाँ।
इसका...
हम काफी अच्छी तरह से जम्हाई ले रहे हैं। 0.4, मैं कहूंगा - -
हमें इसकी जांच करनी होगी।
- - गिम्बल लॉक की ओर।
गिम्बल लॉक की ओर?
यह गिम्बल लॉक की ओर केवल 10 डिग्री ही बढ़ा है।
वाह, ये तो काफी बड़ी गलती है। मुझे समझ नहीं आता कि ये ऐसा क्यों करता है।
क्या आप नियंत्रण करना चाहेंगे...? मेरा मानना ​​है कि हमें काफी देर तक पिचिंग जारी रखनी होगी।
ह्यूस्टन, अपोलो 11.
रॉजर। क्या आप अपने डाउनलिंक पर NOUN 129 को कॉपी कर रहे हैं? अगर आपके पास पर्याप्त समय हो, तो मैं आगे बढ़ जाता हूँ।
देखिए, जब पिच पर वह गतिविधि शुरू हुई थी, तब गिम्बल का कोण क्या था, बस जिज्ञासावश पूछ रहा हूँ?
ओह, लगभग -210 रहा होगा।
बिल्कुल सिम्युलेटर की तरह।
ठीक है, अब, उड़ान योजना में बताया गया है कि हमें कहाँ रुकना है..., यहाँ लिखा है - पिच 229 वह जगह है जहाँ हमें रुकना है।
ठीक है, हम उस आधार पर काफी हद तक आगे बढ़ चुके हैं।
मुझे खेद है, चलिए अब यहीं रुकते हैं।
क्या यह स्थानीय ऊर्ध्वाधर है?
नहीं।
ठीक है। और उन तस्वीरों के बाद,... चंद्रमा की सतह।
आप 229 पर वापस जाना चाहते हैं या क्या?
मुझे एक पल के लिए उड़ान योजना देखने दीजिए। जी हाँ।
नील, इसे अपने आप ही रुकने देना ही बेहतर होगा।
मुझे देखना होगा...
हाँ आगे बढ़ो।
- - ये तो... ज़बरदस्त हैं?
... 225 है...
निशान -
निशान -
22590. माइनस 00177.
ठीक है। बस इतना ही।
यहां का नजारा बहुत खूबसूरत है, नील।
GET क्या है?
समय 82:51 है।
वहाँ माउंट मैरिलिन है।
हाँ।
ठीक है, हमने जो किया उससे हमने कोई ईंधन बर्बाद नहीं किया, लेकिन हमने जो ईंधन बर्बाद किया वह उस घटिया डीएपी गतिविधि के कारण था; मुझे वह समझ नहीं आता। बिल्कुल सिम्युलेटर की तरह।
यकीन से।
वहाँ से नज़ारा अच्छा दिखता है, नील?
जी हाँ, मैं ज़रूर करता हूँ।
ह्यूस्टन, अपोलो 11.
P22 के लिए सारी प्रक्रिया बहुत अच्छे से काम करती हुई प्रतीत हुई। बस एक चीज़ जो थोड़ी अजीब थी, वह यह कि DAP थ्रस्टर में कुछ हलचल हुई। मैंने ACCEL COMMAND में पिच और RATE COMMAND में रोल और यॉ सेट किए थे, और किसी तरह रोल और यॉ उत्तेजित हो गए, और DAP ने थ्रस्टर फायरिंग की एक श्रृंखला शुरू कर दी। हमने CMS में भी यही देखा था और इसे CMS की एक खासियत मानकर नज़रअंदाज़ कर दिया था।
ठीक है।
अच्छा, एक P22 तो निपट गया। हो हो हो!
परिणाम क्या रहे?
कुंआ - -
या क्या आप बता सकते हैं?
- - ये नतीजे कुछ हद तक अधूरे हैं क्योंकि मैंने निशान लगाया है - देखिए, उन्होंने मुझे दिया है -
ह्यूस्टन, इस पर काम चल रहा है। अरे, क्या हम इसे थोड़ी देर के लिए रोक सकते हैं?
हाँ, चलिए इस दृष्टिकोण को कुछ देर तक बनाए रखते हैं; मैं इस पर गौर करना चाहता हूँ - -
वाह, बाहर का नजारा कितना खूबसूरत है, है ना?
- - टीपीआई दृष्टिकोण। वाह, ये तो वाकई कमाल है; आपको इसे देखना चाहिए। आप लैंडिंग साइट पर हमारी लैंडिंग देखना चाहते हैं; आपको इस खिड़की से सीधे देखना होगा। हम ऊपर से आ रहे हैं - हम अभी-अभी माउंट मैरिलिन को पार कर चुके हैं। हम यहां मास्केलीन श्रृंखला के पास आ रहे हैं - सीधे आगे, लैंडिंग क्षेत्र में आ रहे हैं।
ह्यूस्टन, हम लैंडिंग जोन तक पहुंचने के तरीके का अध्ययन करने के लिए थोड़ी देर के लिए अपनी गति को स्थिर रख रहे हैं।
मोनोक्युलर देखें -
मुझे भी नहीं पता,...
क्या ऐसा कोई है?
खैर, एक गड्ढा - -
ये रहे साइडविंडर और डायमंडबैक। हे भगवान, अगर आपने अपनी ज़िंदगी में कभी चेकपॉइंट देखे हों, तो ये वही हैं।
लेकिन... हमें उन्हें देखने का मौका नहीं मिलता।
आप नहीं जानते?
नहीं, हम यहीं पर इस छोटे से स्थान पर पलट जाते हैं - अच्छा, क्या आप देख रहे हैं कि बूट हिल यहीं पर आ रहा है?
हां हां हां।
और उसके ठीक आगे वो गड्ढा, जो बिल्कुल रास्ते में है, बड़ा वाला?
क्या यह माउंट मैरिलिन है? बूट हिल के आगे?
नहीं, ड्यूक हिल।
ड्यूक हिल?
नहीं, मुझे माफ़ करना... यह...
ड्यूक द्वीप, ड्यूक द्वीप।
हे भगवान, उस मोल्टके को देखो; वो मेरा पसंदीदा है... उस कमीने को देखो। क्या तुम वो सारी सड़कें देख रहे हो - त्रिकोणीय सड़कें जो सीधे उसके पास से गुजर रही हैं?
हाँ।
मुझे लगता है कि यह यूएस 1 है, है ना?
हाँ।
वहाँ क्रेटर 130 है, हालाँकि मैं उसे ठीक से देख नहीं पा रहा हूँ - 129 तो दिख रहा है, लेकिन 130 ठीक से नहीं दिख रहा है।
क्या तुम देख सकते हो..., नील?
मुझे यकीन नहीं है।
मुझे लगता है कि मैं इसे देख सकता हूँ, बिल्कुल। हाँ, मुझे यह बहुत अच्छे से समझ आ गया है - मैं देख सकता हूँ - मुझे पूरी लैंडिंग साइट मिल गई है।
इतनी दूर?
वहाँ जो छोटा है?
ह्यूस्टन, यह ईगल में अपोलो एलएम है - ईगल में अपोलो 11, और मुझे पूरे लैंडिंग क्षेत्र का एक सुंदर दृश्य मिला।
ठीक है। मैं जिस स्थिति में हूँ, वहाँ से एलएम की बाईं खिड़की से बाहर देखते हुए मुझे पूरा लैंडिंग क्षेत्र दिखाई दे रहा है।
यह सही है।
अरे बाप रे, ये तो वाकई डरावना दिख रहा है।
क्या यह कमाल की बात नहीं है?
नीचे से काफी अच्छी तस्वीर ली जा सकती है, लेकिन सतह पर एक भी ऐसी जगह नहीं मिलेगी जो... 1 डिग्री सूर्य कोण, यह तो बहुत ही खराब सूर्य कोण है।
वहाँ का नज़ारा अद्भुत है - ऐसा लग रहा है जैसे आप सीधे पहाड़ की ढलान से टकराने वाले हैं, है ना?
जी हाँ, बिल्कुल।
मैं इसकी तस्वीर लेना भूल गया,...
वाह, यह तो अच्छा था... क्या हम पैंतरेबाज़ी करें, मतलब सोने की मुद्रा में आ जाएं - क्या किसी को इससे कोई आपत्ति है?
यह ठीक रहेगा।
ठीक है, मैं आप लोगों के एलएम पावर में ट्रांसफर होने के लिए तैयार हूँ। आपका गेट किस समय पर होगा?
इसका आनंद लें...।
- - 83 घंटे। क्या आप इसके लिए तैयार हैं?
क्या आप इसके लिए तैयार हैं?
प्रतीक्षा करें। जी हां, आगे बढ़ें और इसे करें।
ठीक है।
आपके पास अभी 83 घंटे हैं, है ना?
जी हां, 83 घंटे हो गए हैं, और हम एलएम पावर पर चल रहे हैं।
ग्लाइकॉल पंप।
ह्यूस्टन, अपोलो 11. आप हाई गेन पर कैसे पढ़ते हैं? ओवर।
ठीक है। किसी कारणवश आपको वाइड बीम चाहिए?
क्या आप कृपया मेरे सूट की पावर और ऑडियो बंद कर देंगे?
हाँ।
ठीक ठीक।
ठीक है, अब मैं जा रहा हूँ।
हम स्लीप एटीट्यूड की ओर अपना पैंतरा शुरू कर रहे हैं; रोल 82, पिच 229, यॉ शून्य।
क्या आप पैंतरेबाजी के लिए लगभग तैयार हैं?
आगे बढ़ो।
ठीक है।
हाँ?
क्या आप चरण 4 पार कर चुके हैं?
ह्यूस्टन, 11.
यह कौन सा पेज है?
ठीक है। हम पेज पर हैं - एक्टिवेशन 12, 13, स्टेप 4 पर, डिसेंट टॉकबैक को वेरिफाई करें - ग्रे, और वे बारबर पोल हैं।
प्रतीक्षा करें। हमें समस्या का समाधान मिल गया है। बस एक सर्किट ब्रेकर अपनी जगह से हट गया था। अब हमने उन्हें ठीक कर दिया है।
इसे देखो।
क्या हम अंधेरा नहीं चाहते?
मुझे लगा कि बत्तियाँ बुझ रही हैं। यार, वोल्टेज तो बहुत तेज़ी से गिर रहा है।
अरे, माइक।
हाँ।
... वीएचएफ... सर्किट ब्रेकर...
मुझे तुम्हारी आवाज सुनाई नहीं दे रही, बज़।
वह कहता है, "मज़े के लिए VHF B चालू क्यों नहीं कर देते?"
ठीक है, मैं कर दूंगा। क्या आप मुझे कुछ डेटा भेजेंगे?
जी हाँ, मैं अभी इस पर काम शुरू कर देता हूँ।
हैं?
मैं तुरंत इस काम में जुट जाता हूँ।
ठीक है।
जैसे ही मुझे कुछ कमीशन मिलेगा, पहले।
हां, क्योंकि जब मैं आपका डेटा रिकॉर्ड करता हूं, तो मैं सिम्प्लेक्स ए पर होता हूं।
हां, ठीक है, यह तब होता है जब आप एक ही समय में बात कर रहे होते हैं।
हाँ, ठीक है। क्या आप चाहते हैं कि मैं अब वॉल्यूम B कर दूं?
सिग्नल की मजबूती है।
हेलो ह्यूस्टन, हेलो ह्यूस्टन; यह अपोलो 11, ईगल है। ओवर।
कमांड मॉड्यूल के एस-बैंड पर बहुत अधिक स्टैटिक सिग्नल आ रहा है।
खैर, हमें उसे अभी भी अपने पास रखना चाहिए।
ह्यूस्टन, अपोलो 11. एस-बैंड पर रेडियो चेक।
मुझे ये मिल नहीं रहे हैं -
ठीक है, हम लगभग सोने के मूड में हैं; बस 1 पर इंतज़ार कीजिए, और जैसे ही हम वहाँ पहुँचेंगे, मैं पता लगा लूँगा कि वे कहाँ हैं। मैं अभी DAP के साथ थोड़ा काम करने जा रहा हूँ।
मुझे सिर्फ स्टैटिक सिग्नल मिल रहा है।
ह्यूस्टन, अपोलो 11. ओवर.
हे माइक, क्या तुम बी सिग्नल पर ट्रांसमिट कर रहे हो?
माइक, तुम ऊपर किस चीज़ पर संचार कर रहे हो?
फिर से कहना।
आप ऊपर किस माध्यम से संचार कर रहे हैं?
मैं अभी OMNI A पर संचार कर रहा हूँ, लेकिन मुझे अभी नए उच्च-लाभ कोण मिलने वाले हैं; बस 1 सेकंड। ठीक है, हम वहाँ पहुँच गए हैं।
ऐसा क्यों है कि मुझे - उसे इंटरकॉम पर आपकी आवाज सुनाई नहीं दे रही है?
आपको सुनना चाहिए - -
ह्यूस्टन, अपोलो 11; अपोलो 11, ईगल। समाप्त।
रॉजर। मैंने आपकी बात लगभग 4 गुणा 4 के बारे में पढ़ी। क्या आप मुझे संक्षेप में गिनती बता सकते हैं?
अरे यार, मुझे उसकी आवाज सुनाई नहीं दे रही।
हम उन्हें नहीं पढ़ते, बज़।
वह - वह एलएम एस-बैंड पर है, नील, जाहिर तौर पर।
ओह।
हाँ।
रॉजर। क्या आप मेरी कम बिट रेट कॉपी कर रहे हैं? ओवर।
रॉजर। अगर आपको कोई आपत्ति नहीं है तो मैं हाई बिट रेट पर स्विच करने के लिए पूरी तरह तैयार हूं।
खड़े होना।
ह्यूस्टन, ईगल। कैमरा चेकआउट कर लीजिए। मेरे टैप्स अभी कम हैं, और मुझे लगता है कि इसमें कोई समस्या नहीं है। समाप्त।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। आप हाई गेन पर रीडिंग कैसे लेते हैं?
ब्लैप।
क्या आपने उसे जवाब देते हुए सुना?
नहीं।
मुझे भी नहीं पता था। लेकिन बज़ उसे पढ़ रहा है।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। हाई गेन पर आप कैसे पढ़ते हैं? ओवर।
अरे, क्यों न उनसे पूछा जाए कि क्या उन्हें मेरी आवाज सुनाई दे रही है?
मुझे नहीं लगता कि वे तुम्हें सुन सकते हैं, माइक,... नींद में डूबे रहने का रवैया।
ठीक है, हम स्लीप मोड में हैं, और मुझे हाई-गेन एंगल मिल गए हैं, और ये अच्छे एंगल होने चाहिए। और मेरा सिग्नल लॉक हो गया है और मुझे लगभग आधी सिग्नल स्ट्रेंथ मिल रही है, और वे मुझे सुन नहीं पा रहे हैं।
ह्यूस्टन, ईगल... उच्च लाभ...
नही जाओ।
उसने क्या कहा?
कमांड रीसेट।
ठीक है।
... उसे फिर से आजमाएं।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। आपकी बात स्पष्ट रूप से समझ आ रही है।
आर्मस्ट्रांग का कहना है कि यह हैच है और अगर हम प्रोब और ड्रोग को वहीं छोड़ दें, तो कल हमारा कुछ समय बच जाएगा; मुझे नहीं पता कि तब सोना संभव होगा या नहीं। मुझे लगता है कि पिछली टीमों ने वही सब फालतू सामान फिर से अंदर लगा दिया है।
हाँ।
लेकिन -
क्या?
हां, फॉरवर्ड करना ठीक है।
मुझे नहीं लगता कि वहां नीचे सोना बहुत बुरा होगा।
यह तो पक्का है कि यह कहीं नहीं जाएगा; यह दो जगहों से मजबूती से कसा हुआ है - और यह वाला भी - -
आप कोशिश कर सकते हैं। अगर हमें अपने पैर वापस अंदर रखने की जगह मिल जाए तो सब ठीक हो जाएगा।
देखो - उसमें प्रवेश करना मुश्किल होगा - वह सैम्पलर है।
नहीं - नहीं, कोई बात नहीं। यही इसकी सही जगह है।
ठीक है, बत्तियाँ बुझ गईं - सिवाय उन सभी रेडियोधर्मी बत्तियों के जो वहाँ मौजूद थीं।
अच्छा, COMM ठीक है। Son of a bitch भी चल सकता है।
बिल्कुल, यह काम करेगा। इतने खूबसूरत कॉकपिट में कोई भी चीज काम जरूर करेगी।
अच्छा, मेरा सुझाव है कि जांच उपकरण और ड्रोग को रात भर यहीं छोड़ दिया जाए। सुबह तक सब कुछ संभाल कर रख लेना।
मुझे इससे कोई आपत्ति नहीं है।
अच्छा।
क्या आपने एलएम को शामिल किया?
इससे क्या प्रभाव पड़ेगा?
सोना!
- - सोना?
मुझे वहां सोने में खुशी होगी, ठीक है? मुझे नहीं लगता कि इससे कोई फर्क पड़ेगा; मैं सोना पसंद करूंगा, मैं सुबह उससे जूझने के बजाय जांच उपकरण और ड्रोग के साथ सोना पसंद करूंगा।
ठीक है, कोई बात नहीं; मैं इसे वहीं रख सकता हूँ। मुझे नहीं पता कि मैं बाहर कैसे निकलूँगा, लेकिन - (हँसी)।
वह ठीक है।
अरे, आप इसे वापस नहीं लाना चाहते? क्या आप कमांड मॉड्यूल का वजन कम करने के चक्कर में हैं?
आप यह चाहते हैं?
ज़रूर, आप - -
हैसलब्लैड के लिए जगह है।
क्या आपके पास सामान रखने की जगह है?
अगर आप चाहें तो इसे ले सकते हैं।
क्या आपके पास ऐसी कोई जगह है जहाँ आप खड़खड़ाहट करने वाली चीज़ों को ठीक कर सकें?
ज़रूर। जैसे दरवाज़े?... अगर आप गलियारे से बाहर निकलने के लिए थोड़ा समय निकाल सकें।
चलिए कुछ संगीत सुनते हैं।
एल्ड्रिन, मेरे गलियारे से बाहर निकलो, ताकि मैं अपना हैच लगा सकूँ और फिर हम सब...
इन टेपों के बारे में क्या ख्याल है?
ठीक है।
ठीक है, 95:50 IVT से LM तक। अभी क्या समय हुआ है?
मुझे लगता है कि इसमें 12 घंटे लगेंगे। लोमोटिल लेने का समय हो गया है, है ना? खैर, अभी नहीं।
सिस्टम से जुड़ी चीजों के बारे में क्या ख्याल है - मशीन को बंद करने के लिए.
आप REACQ और NARROW पर जाते हैं?
हाँ।
तो मुझे लगता है कि संचार का काम काफी अच्छे से हो गया है?
हाँ।
क्या आपके पास अपशिष्ट जल का निपटान स्थल है?
नहीं, मैंने ऐसा नहीं किया है, लेकिन मैं करूंगा।
चलिए देखते हैं, मुझे लगता है कि हम VOICE से बाहर जाना चाहते हैं? या नहीं?
बहुत, बहुत - -
उन्होंने पूरी बात कह दी।
ठीक है।
चंद्रमा की कक्षा निष्क्रिय है; (खांसी) एस-बैंड स्क्वेल्च, सक्षम करें?
मैंने यह किया है।
समझ गए ना?
हाँ।
उच्च लाभ, प्रतिक्रिया, संकीर्ण; एंटीना पिच कोण - -
हां, मैंने ऐसा किया था।
बस इतना ही लिखा है।
ठीक है।
साथ ही सामान्य कॉन्फ़िगरेशन भी।
क्या इसमें डाउन वॉइस बैकअप या ऐसी किसी भी चीज़ के बारे में कुछ नहीं लिखा है?
नहीं।
ठीक है।
अपशिष्ट जल डंप के लिए, हम 84 घंटे तक इंतजार करेंगे; हो सकता है कि वे वेंट का मॉडल बना रहे हों या कुछ ऐसा ही अजीबोगरीब काम कर रहे हों, इसलिए मैं सही समय पर पहुंचना चाहता हूं।
ठीक है।
चलिए देखते हैं, सामान्य चंद्र विन्यास। खैर, यह डाउन वॉइस बैकअप है।
हाँ।
चलिए शुरू करते हैं। प्राइमरी, प्राइमरी, हाई, वॉइस, (खांसी) पीसीएम, रेंज, डाउन वॉइस बैकअप, ऑक्स टेप, ऑफ; टेलीमेट्री को डेटा पर सेट करें; और अप टाइम कमांड को नॉर्मल पर सेट करें; वीएचएफ ए और बी, ऑफ; केवल रिसीव करें,...; पीसीएम/एनालॉग, रिकॉर्ड, फॉरवर्ड, नॉर्मल, नॉर्मल - ठीक है, लो - प्राइमरी, रिसीव, और नैरो। ठीक है, कम्युनिकेशन सेट हो गया।
अच्छा।
मुझे कुछ पानी वैक्यूम क्लीनर से साफ करना है और अपशिष्ट जल टैंक को खाली करना है, और अब हमारा काम लगभग पूरा हो गया है।
अरे, मुझे एक फ्यूल सेल मिला है - O2 -
अरे, हमारा सारा पानी लगभग खत्म हो गया है।
क्या उन्होंने ऑक्सीजन पर्ज के बारे में कुछ कहा?
जरूर एलएम में गया होगा।
हाँ, मुझे लगता है ऐसा हुआ था; खिड़कियों पर निशान पड़ गए थे। उन्होंने इसके बारे में कुछ नहीं कहा, है ना?
नहीं।
अच्छा, तो ठीक है, हम इसे कर लेंगे। किसी को मेरा संदेश मिला? खैर, लगता है कि अभी उनसे हमारा काम पूरी तरह खत्म नहीं हुआ है, है ना?
मैंने आपके LOS समय को अपडेट कर दिया है।
हाँ। मुझे लगता है कि मैं उन्हें वापस बुलाए जाने तक इंतज़ार करूँगा, उसके बाद ही छंटनी करूँगा। ठीक है? क्योंकि, मुझे नहीं पता, शायद वे ये सब काम बाद में करवाना चाहते हों।
अच्छा, मैं थोड़ा सा नहाने का सोच रही हूँ, लेकिन आज रात वो एलसीजी नहीं लगाऊँगी। तुमने उनसे इसके बारे में पूछा ही नहीं, है ना? मुझे तो वो मिले ही नहीं।
मुझे लगता है हमें ऐसा करना चाहिए।
नील, क्या तुम्हारे पास अभी भी वो खाली टिश्यू डिस्पेंसर है?
धन्यवाद।
बेसलाइन ऊंचाई क्या है?... ऊंचाई - अवरोहण ऊंचाई सेटिंग्स क्या हैं?
ये हमारा उतरने से पहले का आखिरी भोजन है, है ना?
यकीन है।
वाह!
95 - यानी - 7 - 10 घंटे मिले। वाह!
शायद मैं उसमें रखा हुआ रोटी का टुकड़ा निकाल लूँ।
सुरंग के रास्ते, माइक?
जी हाँ।
ठीक है, तो मैं बत्तियाँ बंद करना चाहता हूँ।
ठीक है,...
आपके डोज़ीमीटर क्या रीडिंग दिखा रहे हैं?
...थोड़ा सा ऊपर।
मेरे वाले में 11012 लिखा है।
मैं इस छोटे से बेवकूफ को पढ़ नहीं सकता। इस पर 10013 लिखा है।
मुझे लगता है कि उन सभी की शुरुआती संख्या हजारों में थी। उन्होंने उन्हें अलग-अलग रखा ताकि वे पहचान सकें कि कौन सा क्या है।
खैर, मुझे तो नहीं पता कि आप क्या सोच रहे हैं, लेकिन मुझे लगता है कि मैं रसोई में जाकर कुछ छोटे-छोटे टुकड़े खा लूंगा।
मुझे नहीं पता कि हमें इसे इस्तेमाल करने का मौका कब मिलेगा, शायद कभी-कभी।
मोनोक्युलर?
युद्धाभ्यास के दौरान।
मिल गया, है ना?
हम इसे एलएम में ले जाएंगे।
जी हाँ। बिल्कुल कर सकते हैं।
... -... उपन्यास लिखकर दस लाख डॉलर कमाएं।
आप कितनी जल्दी अनुकूलन कर लेते हैं, यह देखकर आश्चर्य होता है - अरे, मुझे तो बाहर चांद को गुजरते हुए देखना बिल्कुल भी अजीब नहीं लगता, जानते हैं ना?
अरे, ये तो अजीब है - फिर से वो अजीब सा चाँद, है ना? देखने में अजीब सा लगता है।
बज़, ये अजीबोगरीब ब्रैकेट यहीं पर है। ये शायद तुम्हारे रास्ते में ही आ रहा है, है ना?
नहीं - नहीं।
क्या यह आपके रास्ते में नहीं आ रहा है?
नहीं, मैं इसके साथ रह सकता हूँ।
ठीक है, मैं इसे ऊपर रख देता हूँ; इससे सुबह एक काम कम हो जाएगा। यह उल्टा लगा है, लेकिन मुझे नहीं लगता -
अच्छा, अगर मुझे अब इसकी ज़रूरत नहीं है, तो मैं इसे कहीं रख दूँगा। कल ये सिस्टम आपके हैं?
हाँ।
मुझे नहीं पता, क्योंकि हमें बहुत कुछ करना है; बड़े पैमाने पर छंटनी चल रही है।
क्या 84 घंटे हो गए हैं? हाँ, हो गए हैं; मैं गंदा पानी फेंकने जा रहा हूँ।
क्या तुम उसे छोड़ रहे हो?
हाँ।
अरे यार, अंदर तो पूरी गाड़ी धूल से भरी है! लेकिन लैंडिंग साइट के पास पहुँचते ही खिड़की से दिखने वाला नज़ारा तो कमाल का है, जानते हो ना?
हाँ।
लेकिन हर चीज की वजह से एक बहुत बड़ी छाया पड़ रही है -
1 या 2 डिग्री, नील?
- - जो मैं सचमुच नहीं कर सकता था - -
मुझे लगता है... - -
मैं बिल्ली के पंजे को पहचान सका और बिल्कुल अंत में मौजूद दो गड्ढों को भी पहचान सका, लेकिन मैं उल्टे V को और एक तरफ मौजूद तीन छोटे घुमावदार गड्ढों को ठीक से नहीं पहचान सका।
मैंने उल्टा वाला भाग भी नहीं देखा।
लेकिन मुझे वह इलाका दिख रहा था जहाँ यह सब था, आप जानते हैं, और -
हां हां।
- - बात इससे आगे नहीं बढ़ी, और न ही इससे आगे बढ़ी - सच में नहीं बढ़ी। आप जानते हैं, यह बहुत ही उबड़-खाबड़ था (हंसी)।
भुट्टे से भी ज्यादा खुरदुरा, लेकिन मैंने देखा नहीं...
खैर, अगर आप इसकी तुलना आसपास के इलाकों से करें तो यह काफी उचित है।
क्या आपको यह कहीं चाहिए?
अगर आपको कोई आपत्ति न हो, तो मैं इसे फ्यूल सेल के पास लगे इस बड़े से वेल्क्रो के टुकड़े पर लगा दूंगा।
हां, यह इसके लिए एक अच्छी जगह है।
किसी को उल्टी करने के लिए थैली चाहिए?
नील, क्या आप एलएम में स्लाइड रूल के किसी उपयोग के बारे में सोच सकते हैं?
हैं?
मुझे इनमें से दो का कोई उपयोग समझ में नहीं आता।
ठीक है।
वो संचार इतना बढ़िया था कि मुझे उन फालतू चीजों की जरूरत ही नहीं पड़ेगी...
क्या किसी ने बैटरी करंट को बंद करने के बारे में कुछ कहा है?
नहीं।
नील, क्या तुम्हें उस घटना के बारे में कुछ याद है?
नहीं।
किसी के नीले तौलिए? क्या मैंने गलती से उन्हें हटा दिया या वे आपके थे?
नहीं, मुझे नहीं लगता कि मेरे पास वे थे।
मैंने उन्हें बाहर निकाल रखा था, वे यहाँ पीछे की तरफ इधर-उधर तैर रहे थे।
मुझे लगता है कि आप जिस भी चीज को हटा सकते थे, उस पर वेल्क्रो लगाना ही भूल गए।
क्या आप पीछे हाथ बढ़ाकर मुझे वह रिंच जल्दी से दे सकते हैं?
हाँ, मैं ज़रूर कर सकता हूँ। बिल्कुल कर सकता हूँ...
क्या आप चाहते हैं कि मैं एक को बदल दूं?
नहीं, मुझे लगता है कि मैं एक आज रात के लिए रख लूंगा।
ठीक है।
धन्यवाद।
आपका स्वागत है।
आपको यह पसंद आया?
ज्यादा नहीं।
एक चाहता हूं?
हाँ।
उसे... उसका कुछ हिस्सा मिल रहा है, है ना?
खैर, मैं बस यह सुनिश्चित करना चाहता हूं कि मैंने अपनी भूमिका पूरी कर ली है; मुझे लगता है कि मैंने कर ली है।
समझ नहीं आ रहा कि कैसे पता चलता है कि कोई चला गया है। मुझे लगता है कि यही था।
अरे, यह रुक गया!
यहां आना-जाना बहुत मुश्किल है।
मुझे लगता है कि अगर आप उन्हें यहीं पर... कर दें तो शायद यह आसान होगा।
मेरे पास कहीं से बचा हुआ थोड़ा सा फ्रूटकेक है; अगर किसी को चाहिए तो ये रहा....
चलो थोड़ी सी च्युइंग गम चबाते हैं। किसी को च्युइंग गम चाहिए?
40 और 250.
- - 1000 पाउंड -...
इससे कुछ और फालतू सामान यहाँ वापस आ जाएगा।
मैं खुद इससे बेहतर नहीं कर सकता था।
बाद में यह अश्लील हो सकता है।
क्या ऐसा हो सकता है? इसमें कोई शक नहीं!
ओह, मैं दो छोटे वाले ले लूंगा।
अपोलो 11, ह्यूस्टन। अब से 2 मिनट में हमारा एलओएस (LOS) शुरू होने वाला है, और एओएस 86 प्लस 28 प्लस 15 होगा। ओवर।
हम आपसे दूसरी तरफ मिलेंगे।
क्या किसी के पास है?
मैं एक छोटा बच्चा पैदा करूँगा।
ठीक है। ये लीजिए।
हाँ।
ठीक है।
मुझे लगता है कि जो मैं कर रहा हूँ वही मुझे पेपर टॉवल के साथ भी करना चाहिए।
क्या सबने पानी का काम पूरा कर लिया है?
हाँ आगे बढ़ो।
क्या आपको कभी अपना डिब्बा मिला?
नहीं। अरे, आपको याद है जब उन्होंने हमें इन पैंटों की सीट पर बटन लगाने के बारे में बताया था?
नहीं, मुझे याद नहीं है।
हां, वे इस जटिल योजना पर काम कर रहे थे।
हां,... मेरे पास... और वेल्क्रो के बीच चुनने का विकल्प था।
इसका क्या उपयोग है? मेरा मतलब है, मुझे अनिश्चितता में मत रखो।
खैर, मैंने उन्हें जो कुछ भी बताया, उन्होंने मुझे वह नहीं दिया।
कुछ भी नहीं होना चाहिए।
इसमें कुछ भी नहीं है।
हे भगवान!
उन्होंने मुझे बताया कि वहां वेल्क्रो का इस्तेमाल करना होगा। शायद दूसरी तरफ।
उपयोग -
मुझे जॉकी शॉर्ट्स की एक जोड़ी मिली। अब लाइट बंद करो - लाइट बंद करो।
बहुत बढ़िया, बहुत बढ़िया।
ऊपर रात को कैसी नींद आई, बज़?
आप बाहरी हिस्से को खोलते हैं, और भीतरी हिस्से को उसमें डालकर दबाते हैं जिससे वह टूट जाता है, फिर आपको उसे अंदर डालकर अच्छी तरह से मसलना होता है ताकि वह पदार्थ उसमें समान रूप से वितरित हो जाए।
आप लोग आज रात नीचे वाले डेक पर क्यों नहीं सोते? मैं ऊपर वाले डेक पर सोऊंगा।
ओह, तुम आज रात नीचे वाले कमरे में सोने वाले हो, है ना?
जी हाँ, बिल्कुल सही; मुझे याद है...
अगर आप ऊपर सोना पसंद नहीं करते, बज़; तो मुझे लगता है - आप लोगों को उस खतरनाक एलएम में अच्छी नींद लेनी चाहिए - आपका क्या ख्याल है? क्या वो प्रोब और ड्रोग वहाँ आपके रास्ते में आएंगे?
नहीं, मुझे ऐसा नहीं लगता।
खैर, आप अपनी पसंद के अनुसार चुनाव करें, जो भी आपको पसंद हो।
क्या कोई यहाँ से सीधे ऊपर जा सकता है?
मैं भी खुद ही इसकी तलाश कर रहा था।
.., बज़?
क्या?
मई आपको।
ओह।
हां हां।
हाँ, मैं...
खैर, मुझे लगता है कि आज का दिन काफी अच्छा रहा। अगर कल और परसों भी आज की तरह ही रहे तो हम सुरक्षित रहेंगे।
बज़, क्या यहाँ कोई गड्ढा बन रहा है? बिल्कुल यहीं। मुझे नहीं पता कि तुम देख पा रहे हो या नहीं। अगर नहीं, तो मुझे इसकी एक तस्वीर लेने दो क्योंकि यह बहुत बड़ा है... इसके निचले हिस्से में। यह देखने में अच्छा नहीं लग रहा है।
यह इस तरफ है।
आगे बढ़ो, आगे बढ़ो, आगे बढ़ो, आगे बढ़ो।
यहां गोली चलाओ.
मुझे यकीन नहीं है कि हमें इसकी शूटिंग करनी चाहिए - हम किस चीज पर निशाना साध रहे हैं या 1 पॉइंट सेट पर; मुझे लगता है कि आप ठीक हैं - इस हल्की-फुल्की चीज़ में, मुझे लगता है कि आप ठीक हैं।
ठीक है धन्यवाद।
ओह!...
नील, अभी कितना समय हुआ है? 88 घंटे, कुछ ऐसा ही?
क्या ऐसा नहीं लगता कि इन गड्ढों की दीवारों के अंदर पंखे की तरह झालरदार आकृतियाँ बनी हुई हैं - जैसे पंख.
समुद्री सीपियाँ।
हाँ।
जैसे सीपियाँ - बहुत सुंदर, बहुत सममित।
उन गड्ढों में से एक को अपने साथ ले जाएं।
मैंने उन सभी की ओवरलैपिंग तस्वीरें लीं...
कल हमें बहुत सारी फिल्म ले जानी होगी ताकि हम उनकी इच्छानुसार जितनी चाहें उतनी तस्वीरें ले सकें।
मैं आपको बताता हूँ कि हमें क्या करना चाहिए,...
अच्छा, ठीक है, मैं जाकर वो काम कर लेता हूँ।
क्या किसी को पता है कि AOS कब आएगा?
AOS कब है?
हाँ। एओएस कब आएगा...?
मुझे लगता है कि यह...
ठीक है।
... यहीं अंदर।
हाँ।
दुनिया को अपने ऊपर से आते हुए देखने वाला क्षितिज आखिर कहाँ है? लगता है वो हमारे पीछे ही है, है ना?
ऊपर? हमें जल्द ही पृथ्वी की रोशनी (अर्थराइज फीचर्स) देखने को मिलनी चाहिए।
काला और सफेद।
वहाँ एक रंगीन वाला भी है - मुझे नहीं लगता कि हमने उसे वहाँ रखा था....
ठीक है।
यह वाला है - कहाँ है - -
मुझे लगता है कि वह गहरे रंग की स्लाइड वहीं पर, मोटाई वाले शेल्फ में है।
ओह, हाँ, मुझे समझ आ गया।
यही है - यही वह है।
क्या हम लेंस को चालू रखेंगे?
...समय पहले हो रहा है। हाँ, यही सबसे अच्छा है - बेहतर है।
यहां एक मास्टर अलार्म बजने वाला है।
आपका f:8 250 है - अनंत पर?
हाँ।
बहुत बढ़िया। काम करते रहो, तुम्हारे पास अभी बहुत फिल्म बाकी है।
खैर, यह...
और मैं था...
अच्छा सौदा।
यह सुनकर खुश हुई।
के माध्यम से?
हाँ -...
अच्छी बात है...
हाँ, मुझे लगता है ऐसा ही है। अपने... का वीडियो बनाने जैसा कुछ नहीं।
...इस दृश्य क्षेत्र में, ज्यादातर सिर्फ नीले रंग ही दिखाई देते हैं - मुझे ज्यादातर काले और नीले रंग ही दिखते रहते हैं।
ह्यूस्टन, अपोलो 11. ओवर।
ठीक है। अभी-अभी हमें आखिरी - लगभग एक मिनट के लिए एकदम सही लॉक मिला है। ट्यून फॉर मैक्स की सुइयां ऊपर-नीचे हो रही थीं और पिच व यॉ की सुइयां भी इधर-उधर हिल रही थीं, लेकिन अब ऐसा लगता है कि लॉक अपने आप ठीक हो गया है। हम बस फ्यूल सेल पर्जिंग पूरी कर रहे हैं। नंबर 3 पर हाइड्रोजन सबसे आखिर में बंद होगा, और यह बस एक सेकंड में बंद हो जाएगा।
क्या? क्या यह सही है? मुझे पहले ही देख लेना चाहिए था।
... प्रवाह?
नील, दर बहुत अधिक है।
मुझे मिशन टाइमर चालू करने के लिए आपको आवाज़ लगानी पड़ेगी। क्या हम अपने दोनों मिशन टाइमर को सिंक करना चाहते हैं? अभी इसमें क्या समय हो रहा है? 82:50?
ठीक है, यह लेफ्ट-लेफ्ट विंग में 1 सेकंड की धीमी गति है।
चलिए देखते हैं, ये चीजें कमांड मॉड्यूल में आती हैं ना, ये गर्भनालें?
खैर, हमें उनकी जरूरत नहीं है।
वैसे भी, इसकी तुलना की जा सकती है।
खैर, हम बिना स्विच किए ऐसा नहीं कर सकते थे - खैर, आप उन्हें यहां हर समय रख सकते हैं।
मेरे लिए तो कोई रास्ता ही नहीं है... प्रोब और ड्रोग... डॉकिंग...
नहीं, मुझे नहीं लगता कि इससे उनके बीच कोई खास फर्क पड़ेगा - क्योंकि अगर आप वापस आकर रुकते हैं, तो आपको इस बात की परवाह क्यों होगी कि आप उन्हें दोबारा मिलाएंगे या नहीं?
यह एलसीजी जांच है। "सत्यापित करें... स्टिक लाल या हरे रंग की पट्टी में दिखाई दे रही है।"
हाँ। लेकिन... जैसा होना चाहिए वैसा नहीं है।
लाल वाला इतना बाहर आता है, और हरा वाला इससे भी आगे। पूरी चीज़ लगभग इतनी ही लंबी है। यह या तो एक में होगी या दूसरे में, वरना आप इसे देख नहीं सकते।
माइकल, क्या तुम्हें वहां कुछ सफलता मिली?
आपको कैंची ले जाने की जरूरत नहीं है - आप उसे वहाँ नहीं ले जा रहे हैं?
नहीं।
मुझे मिल गया है...
... पैड; मुझे यहाँ पेशाब करना पड़ेगा।
हाँ, मुझे लगता है कि मुझे वो जेब और पर्स भी ले लेना चाहिए। सुनो, क्यों न उन टिशू पेपर को उस डिब्बे में रख दें जिसमें एक्स्ट्रा कैमरा रखा है?
ठीक है।
ये तुम्हारे लिए बहुत काम आएगा। अब टिशू बॉक्स कहाँ गया?
आप यह देखना चाहते हैं कि कंप्यूटर उस मिशन टाइमर से सहमत है या नहीं?
मैंने पहले ही कर दिया है।
ठीक है।
क्या आप मुझे मेरा वो पर्स, वो बैग और चेकलिस्ट दे सकते हैं?
और अगर आप मुझे सूट पावर से हटा देंगे।
ठीक है। सूट पावर बंद है; ऑडियो बंद है। उफ़ - क्षमा करें।
अच्छा।
क्या आप थोड़ी मदद के लिए तैयार हैं?... वह।
यह क्या है?
... मेरे पास सिर्फ एक ही बचा है.
ठीक है। चलो देखते हैं, एक गंध - उफ़।
ठीक है।
क्या आपको एक चाहिए?
हाँ।
हमें 0.3 डिग्री की रोलिंग दर मिल रही है। अब यह इसे बाहर निकाल रहा है; अब यह इसे दूसरी दिशा में वापस बाहर निकाल रहा है।
अब देखते हैं।
मैं आप पर नजर रखूंगा.
... यहाँ पर।
ठीक है, मैं आगे बढ़ता हूँ।
ठीक है।
यह क्या है?
क्या तुमने दमन किया?
आप एलएम पावर का इस्तेमाल क्यों नहीं करते?
ठीक है। प्रतीक्षा करें। आप एलएम पावर पर हैं। क्या?
उसने क्या कहा?
अरे, कितना समय हुआ है? 95:54 हो रहा है।
अब, RATE, HIGH से RATE, LOW पर स्विच करें। लेकिन इससे स्थिति बेहतर हो सकती है और शायद थोड़ी खराब भी हो सकती है।
मुझे लगता है कि यह सही है, नील; यह डेडबैंड पर काफी तेज गति से गूंजता है।
ठीक है।
बिलकुल है।
मुझे वो नहीं मिल रहा...
ये वाला - ये वाला? इससे कोई नुकसान नहीं होगा....
कुछ मास्टर अलार्म के लिए तैयार रहें; मैं कुछ चीज़ें हटा रहा हूँ।
ओह,.., माइक।
पूरे 96 घंटे हो गए हैं। पूरे 96 घंटे और अब 40 सेकंड बाकी हैं। तैयार!
इसे चिह्नित करें।
ठीक है, 96:01 - 5, 4, 3, 2, 1 -
निशान -
अच्छा।
ठीक है, यहाँ और अधिक थ्रस्टर फायरिंग के लिए तैयार रहें।
क्या यह - -
नहीं, ये तुम्हारा है। तुम इसे पहनने वाले हो क्या?
ठीक है, मैं जा रहा हूँ... कैमरे को रास्ते से हटा दो।
ठीक है, मुझे आश्चर्य नहीं होगा... इस सब बकवास चीज़ पर।
एक तीन-रिंग सर्कस। मैं फ्यूल सेल प्यूर्जिंग कर रहा हूँ और कैमरे और ब्रैकेट लगाने की कोशिश कर रहा हूँ, एक ऑटो पैंतरेबाज़ी देख रहा हूँ, और -
यीशु मसीह!
सामान्य, सामान्य।
एक और मास्टर अलार्म आ रहा है।
मास्टर अलार्म के लिए तैयार रहें।
नील, वॉइस टेप रिकॉर्डर कहाँ है?
शायद इसमें हो सकता है...
ठीक है। अरे, कमीने कहीं के! उफ़!
इसे प्राप्त नहीं कर पा रहा हूँ...; यह इसके पीछे है...
हाँ।
यहां कुछ भी मिलना बहुत मुश्किल है...
ठीक है।
आपके पास ऊपर कुछ चीजें हैं।
नील, यहाँ जो भी खाना-पीना और सामान है, क्या तुम उसे अपने साथ ले जाओगे, पियोगे या खाओगे?
नहीं, मैं ले लूंगा...
ठीक है। च्युइंग गम, क्या आपको इसमें से कुछ चाहिए?
... संबंधित...
नील, आपको परेशान करने के लिए क्षमा चाहता हूँ; क्या आप मेरी एकल पुस्तक को वहाँ R-1 से निकाल सकते हैं?
क्या?
आर-1 से प्रकाशित मेरी एकल पुस्तक।
एकल पुस्तक?
हाँ। देखो - -
आर-1?
हाँ, यह R-1 श्रेणी में होना चाहिए। बड़ी सी फ्रैपिंग बुक, जिसके कवर पर ढेर सारे अपडेट हैं। धन्यवाद, बस इतना ही। आपका आभारी हूँ।
नील, क्या आपको हाल ही में हुई थ्रस्टर गतिविधि के दौरान देखी गई उच्चतम दर याद है? क्या आपने 0.4 या उसके आसपास की दर बताई थी?
क्या?
क्या आपको थ्रस्टर गतिविधि के दौरान देखी गई किसी भी प्रकार की बॉडी रेट याद है? क्या आपने 0.4 के बारे में कुछ कहा था? शायद – याद है जब एससीएस में गड़बड़ी हो रही थी?
आह - -
ह्यूस्टन, कोलंबिया। समाप्त।
- - यह ह्यूस्टन है। आप आईएमयू चालू कर सकते हैं। ओवर।
ह्यूस्टन, यह कोलंबिया है। ओवर।
कोलंबिया, ये ह्यूस्टन है। आप कैसे पढ़ते हैं? ओवर।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। आपकी बात साफ़-साफ़ समझ आ रही है। मैं कैसे? समाप्त।
अरे, बज़? कैसा रहेगा अगर हम - -
ईगल, ह्यूस्टन। हमें अभी एओएस पर आफ्टर और फॉरवर्ड चाहिए। ओवर।
रॉजर।
अपोलो 11, ह्यूस्टन। दृष्टि क्षेत्र में पहुंचने में 30 सेकंड शेष। दोनों अंतरिक्ष यान पहाड़ी के ऊपर से गुजरते हुए अच्छे दिख रहे हैं। प्रस्थान।
ईगल, कोलंबिया।
आगे बढ़ो।
ठीक है। मैं प्रोब को प्रीलोड करने की तैयारी कर रहा हूँ। मैं अपने सभी रोल थ्रस्टर्स को बंद करने जा रहा हूँ। क्या आप कृपया मेरे रोल और अपने यॉ पर नज़र रखेंगे?
रॉजर।
ईगल, कोलंबिया।
आगे बढ़ो।
मेरी चेकलिस्ट में एक और "कैप्चर लैच लगे हैं या नहीं, सत्यापित करें" वाला काम जुड़ गया है। मैंने प्रोब को पहले ही लोड कर दिया है; यह थोड़ा अजीब है, लेकिन यह आपकी मर्ज़ी है कि आप यह सत्यापित करना चाहते हैं कि वे लगे हैं या नहीं।
ठीक है, हमने ढक्कन को अच्छी तरह से बंद कर दिया है, और हम दबाव-अखंडता जांच के लिए तैयार हो रहे हैं; तो, आप आगे क्यों नहीं बढ़ते?
ठीक है।
माइक, हमें समय-समय पर बताते रहना कि वहां तुम्हारा हाल कैसा चल रहा है।
मैं बिल्कुल ठीक हूँ। मैंने 12 में से 8 डॉकिंग लैच लगा दिए हैं, और सब कुछ सामान्य रूप से चल रहा है।
ठीक है।
सभी 12 डॉकिंग लैच खुले हुए हैं।
ठीक है।
और मैं हैच को बंद करने के लिए तैयार हूँ।
अरे माइक, क्या तुम टनल वेंट वाले चरण तक पहुँच गए हो?
मैं अभी उसी पर आ रहा हूँ। मैं आपके लिए क्या कर सकता हूँ?
हम आपका इंतजार कर रहे हैं।
ठीक है।
हम अभी भी निर्धारित समय सीमा से आगे चल रहे हैं, इसलिए आप अपना समय लें।
ठीक है।
ठीक है, मैं एलएम टनल वेंट जाने के लिए तैयार हूं।
अब तुमने अपना सारा गुस्सा निकाल दिया?
नहीं, यह एक धीमी प्रक्रिया है। मैं वेंटिलेटर पर हूँ, लेकिन इसमें थोड़ा समय लगेगा।
ठीक है। हमें फोन कर देना। हम कुछ और कामों में व्यस्त हैं।
ठीक है।
हमारा रवैया कैसा चल रहा है?
अच्छा लग रहा है।
ठीक है, इसमें लगभग 8 मिनट लगने चाहिए; इनमें से लगभग 3 जा चुके हैं, इसलिए लगभग 5 मिनट में मैं अपने थ्रस्टर्स को फिर से चालू कर पाऊंगा।
में घूम रहा।
माइक, आप कैसे हैं?
सब ठीक चल रहा है। - ज़रा रुकिए, मैं आपको डेल्टा-पी रीडिंग देता हूँ - 3.0; मुझे थ्रस्टर्स को दोबारा चालू करने से पहले 3.5 की आवश्यकता है।
ठीक है।
अभी मेरे पास 3.5 पीएसआईडी का दबाव है; मैं कुछ ही मिनटों में इसे डीप्रेशराइज करने के लिए एक प्रक्रिया शुरू करने जा रहा हूं।
ठीक है।
आप लोग कैसे हैं?
ठीक है। हम अभी नियामक संबंधी जांच कर रहे हैं।
मैंने ऐसा सुना है।
मैं पैंतरेबाजी शुरू कर रहा हूँ।
माइक, इस पैंतरे को खत्म करने के लिए तुम्हारे पास कितना समय है?
ओह, लगभग दो या तीन मिनट और लगेंगे, हम वहाँ पहुँच जाएँगे - नहीं, उससे भी कम समय में।
हम वहाँ पहुँच चुके हैं; हम नए दृष्टिकोण को अपना चुके हैं।
ठीक है, हम अपना सामान नीचे रख रहे हैं।
... मास्टर आर्म - -
ठीक है।
लैंडिंग गियर तैनात करें, फायर करें।
लो, माइक।
बम, यह बाहर आ गया। इसमें कोई शक नहीं है।
और यह धूसर रंग का है।
ठीक है। आपका ईडी लॉजिक पावर ए, बंद।
लॉजिक पावर ए, बंद।
ठीक है, इसे फिर से चलाओ।
ठीक है।
कुछ नहीं हुआ, है ना?
सही।
ठीक है, अब - -
मुझे क्लिक की आवाज सुनाई दी।
हां, मैंने भी ऐसा ही किया।
मुझे लगता है, वह रिले है।
मास्टर आर्म, बंद।
यह बंद हो गया।
सीबी(11), ईडी लैंडिंग गियर फ्लैग, ओपन.
गियर ठीक से लग गया, माइक।
अच्छा सौदा।
कोलंबिया -
जोर से और स्पष्ट।
कोलंबिया, क्या आप ईगल पढ़ते हैं?
ईगल, क्या आप कोलंबिया पढ़ते हैं?
हां, मैं इस समय हाई गेन पर काम कर रहा हूं।
ठीक है, मैं उसे साफ-साफ पढ़ पा रहा हूँ।
क्या तुम सही रवैये में हो, माइक?
यह पुष्टि है।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। आपकी आवाज़ साफ़ सुनाई दे रही है।
ह्यूस्टन, ईगल। ओवर।
बज़, क्या तुम आगे आने वाली ओम्नी पर हो?
ह्यूस्टन, ईगल। ओवर।
बज़, क्या आप आगे वाली ओम्नी पर हैं?
रॉजर। मैं हूँ।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। ईगल ओम्नी के आगे वाले हिस्से पर है।
कोलंबिया, आगे बढ़ो।
ह्यूस्टन, ईगल। आगे बढ़ो।
रॉजर। अब समझ गया। मैंने एस-बैंड के लिए वो कोण डाले थे, लेकिन मुझे लॉकऑन नहीं मिला; ऐसा लगता है कि पृथ्वी तक पहुँचने के लिए एंटीना को एलएम के माध्यम से देखना होगा। ओवर।
रॉजर। कॉपी करने के लिए तैयार।
रॉजर. एलएम वज़न, 33627; सीएसएम वज़न, 36651; पिच ट्रिम, 00470; रोल ट्रिम, 00589. ओवर.
रॉजर। समझ गया।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। क्या आप पढ़ते हैं?
रॉजर। एस-बैंड वॉयस टू वॉयस। अब आप कैसे पढ़ते हैं?
ह्यूस्टन, कोलंबिया। समाप्त।
ह्यूस्टन, कोलंबिया में (आवाज धीमी हो रही है)। क्या आप सुन रहे हैं?
हां। कोलंबिया (धीमी आवाज में बैकअप)। आप मुझे कैसे सुन पा रहे हैं?
रॉजर। ईगल वॉइस मोड में है। आप कैसे पढ़ते हैं? ओवर।
ह्यूस्टन, कोलंबिया ओम्नी सी में है, चार्ली, वॉइस बैकअप बंद करो और जब आपको समय मिले, तो क्या आप मेरे लिए 130 के निर्देशांक देख सकते हैं? मेरे क्यू कार्ड और फ्लाइट प्लान में विरोधाभासी जानकारी है। मैं जानना चाहता हूँ कि आप मुझसे कौन से निर्देशांक इस्तेमाल करने को कह रहे हैं।
ह्यूस्टन, ईगल। गियर एक्सटेंशन का कार्य सफलतापूर्वक पूरा हो गया।
धन्यवाद, ह्यूस्टन।
हां, मैंने क्यू कार्ड से निर्देशांक लोड कर लिए थे, जो कि क्रेटर 130 के लिए हैं।
रॉजर। धन्यवाद।
ठीक है। हम बस कुछ करने के लिए बैठे-बैठे इंतज़ार कर रहे हैं। एजीएस पर आगे बढ़ने से पहले हमें एक स्टेट वेक्टर और एक REFSMMAT की ज़रूरत है, और आपको हमारे डीएपी डेटा लोड, गिम्बल ड्राइव चेक और थ्रॉटल टेस्ट पर नज़र रखनी होगी। ओवर।
ठीक है। चूंकि हमारे पास गिम्बल ड्राइव टेस्ट नहीं है, इसलिए हम डीएपी और थ्रॉटल चेक के साथ आगे बढ़ेंगे, ठीक है?
ह्यूस्टन, कोलंबिया। टी1 और टी2 के वो समय अभी भी अच्छे हैं, है ना?
मेरा कहना है कि टी1 और टी2 का समय अपरिवर्तित रहता है, क्या यह सही है?
धन्यवाद।
ह्यूस्टन, ईगल।
रॉजर। पृष्ठ 47, चरण 1 के अनुसार, हमने मार्गदर्शन नियंत्रण को PGNS और मोड कंट्रोल, PGNS, ऑटो में रखा था; और, ज़ाहिर है, थ्रस्टर्स पर सर्किट ब्रेकर अभी चालू नहीं हुए हैं, इसलिए जब हमने DAP से शुरू किया और NOUN 46 पर आगे बढ़े - और अब हम NOUN 47 को देख रहे हैं - तो हमें एक RCS TCA लाइट मिली, और आठ अन्य चमकीले लाल झंडों में से चार जल रहे हैं। मुझे लगता है कि इसका कारण यह है कि हम PGNS और ऑटो मोड में हैं और थ्रस्टर्स को चालू करने में असमर्थ हैं। समाप्त।
रॉजर।
ह्यूस्टन, ईगल। क्या आपको हमारे जीडीए पोजीशन इंडिकेटर देखने से पहले उच्च लाभ की आवश्यकता होगी?
मैं उच्च स्तर पर जा सकता हूँ...
अगर इससे आपको कोई मदद मिलेगी तो मैं आपको ओम्नी हेडफ़ोन पर हाई बिट रेट दे सकता हूँ।
रॉजर। समझ गया।
अरे यार, तुम उन चेकपॉइंट्स को बिल्कुल भी मिस नहीं कर सकते – वो डायमंडबैक और साइडविंडर वाले चेकपॉइंट्स।
ऑटो ऑप्टिक्स क्रेटर 130 से थोड़ा उत्तर की ओर इंगित करता है; उत्तर की ओर इंगित करता है।
ह्यूस्टन, ईगल। हम आरसीएस पर दबाव बनाने के लिए तैयार हैं। समाप्त।
रॉजर।
यह सही है; लैंडिंग गियर बाहर है और ग्रे रंग का है।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। मैंने अपने लक्ष्य पूरे कर लिए हैं। मैंने तीनों दिशाओं में एक्सेल कमांड का इस्तेमाल करके उस थ्रस्टर को आखिरी बार चलने से रोक दिया।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। जैसे ही आपको डाउनलिंक के बारे में आवश्यक जानकारी मिल जाए, मुझे बता दीजिए और मैं आगे की कार्रवाई करूंगा।
कृपया प्रतीक्षा करें।
मैं करूँगा।
रॉजर।
रॉजर। अच्छा लग रहा है।
कॉपी करने के लिए तैयार।
रोजर. 224, प्लस 60267; 225, प्लस 58148; 226, प्लस 70312; 227, माइनस 50031. ओवर।
ईगल, कोलंबिया। मेरा P22 पूरा हो गया है। मैं AGS CAL स्थिति की ओर यह युद्धाभ्यास जारी रख रहा हूँ।
रॉजर।
रॉजर। कोलंबिया, ईगल। क्या आप वहाँ पहुँचने के लिए पैंतरेबाज़ी कर चुके हैं?
नकारात्मक।
ह्यूस्टन, ईगल। क्या ये एंगल कोलंबिया द्वारा किए जाने वाले युद्धाभ्यास के बाद के लिए हैं या अभी के लिए? ओवर।
बज़, अभी हमें लगभग 120 डिग्री और बढ़ना है।
ह्यूस्टन, ईगल। मुझे लगता है कि अब मैंने आपको हाई बिट रेट वाले हाई-गेन एंटीना पर पकड़ लिया है। ओवर।
आपके पास P00 और DATA हैं।
कोलंबिया।
कोलंबिया बाहर।
कोलंबिया के सभी सिस्टम ठीक दिख रहे हैं।
यहां कितना सुकून और शांति है, है ना?
ईगल, क्या तुम कोलंबिया पढ़ते हो?
रॉजर। बिल्कुल स्पष्ट।
ठीक है, सब कुछ ठीक चल रहा है। इस तरफ सब कुछ शांत है।
बिलकुल।
ठीक है। मैं आपके लिए सुविधाजनक समय पर आपका डेटा रिकॉर्ड करने के लिए तैयार हूँ; कोणों के बारे में जानकारी अगले 2 मिनट में उपलब्ध होगी।
ठीक है, अब मैं बी डेटा पर जाने के लिए तैयार हूं।
रॉजर और बाहर।
कोलंबिया, ईगल। आप कैसे पढ़ते हैं?
मैंने तुम्हारी बात साफ-साफ समझ ली, बज़।
बहुत अच्छा।
माइक, क्या अब आप एजीएस कैल के मूड में हैं?
हाँ, ठीक है। मैं आपको डीएपी से रोके रखूँगा, डेडबैंड प्राप्त करने के लिए। जब ​​आप एजीएस कैल करने के लिए तैयार होंगे, तो मैं थ्रस्टर फायरिंग को थोड़ा कम कर दूँगा और फिर इसे पूरी तरह से बंद करने की कोशिश करूँगा, लेकिन मुझे नहीं लगता कि इससे भी काम बनेगा।
ठीक है। मैं लगभग तैयार हूँ। जब भी आप इसे मुक्त करने के लिए तैयार हों, तो मुझे बता दीजिएगा।
ठीक है, अब तो एकदम शांति लग रही है; मैं अभी जाने के लिए तैयार हूँ।
बज़, समझे?
बज़, समझे?
ठीक है, माइक। धन्यवाद।
अब,... आप इस बारे में मुझसे पूछताछ कर सकते हैं, मैं - यह - मैं किसी भी समय जाने के लिए तैयार हूं जब आप तैयार हों।
ठीक है। हम बस एक मिनट में तैयार हो जाएंगे।
ठीक है, मैं अभी से अपनी 5 मिनट की दर शुरू कर रहा हूँ।
वैसे तो, ऐसा लगता है कि मैं अपनी गति में भटक रहा हूँ; मैं अपनी पिच और यॉ को काफी हद तक स्थिर रख रहा हूँ, और मैं प्रोग्राम में लगभग 15 डिग्री पीछे रह रहा हूँ।
रॉजर।
एक तरह लग रहा है...
आधे रास्ते तक पहुँचने पर, ऐसा लगता है कि मेरे पास... बस डिग्री ही है, बस इतना ही।
हां, अभी तो ये अच्छे लग रहे हैं।
माइक, तुम्हारा SEP टाइम क्या है?
कुछ मिनट।
पृथक्करण बर्न का जीईटी 100:39:50 है।
मुझे डॉकिंग समय से बाहर निकलने के अपडेट नहीं मिले हैं; मुझे लगता है कि अभी भी 100 घंटे 15 मिनट का समय बाकी है,...
मुझे आश्चर्य है कि उन्होंने इसे 3 या 4 मिनट आगे क्यों नहीं बढ़ाया, ताकि डेल्टा-वी उसी स्थिति में आ जाए जैसा वे चाहते थे।
हाँ मैं सहमत हूँ।
तो हम प्रिंटेड फ्लाइट प्लान से लगभग 3 मिनट आगे हैं; बेहतर होगा कि हम लगभग 3 मिनट पहले SEP करने की कोशिश करें, और जब भी वे चाहें हम उन्हें सटीक SEP का GET दे सकते हैं।
शुरू हुए अब तक 5 मिनट और 15 सेकंड हो चुके हैं। रवैया काफी अच्छा बना हुआ है।
रॉजर, माइक। बस थोड़ी देर और रुकिए।
कोई बात नहीं, मैं इसे पूरे दिन रोक सकता हूँ। आराम से करो। वहाँ के सम्राट कैसे हैं? वो तो एकदम शांत हैं।
बस किसी तरह टिके रहना और मुक्के मारना।
मुझे पता ही नहीं था... रेडियो... मैंने कभी रेडियो देखा भी नहीं था। मैं बस इतना ही कह सकता हूँ, "क्रांति से सावधान रहो।"
तुम लोग चांद की सतह पर आराम से रहो; अगर मुझे तुम्हारी हांफने-कांपने की आवाज सुनाई दी, तो मैं तुम पर चिल्लाना शुरू कर दूंगा।
ठीक है, माइक।
मैंने अभी-अभी डीपीएस पर दबाव डाला है... सब ठीक लग रहा है, माइक।
ठीक है।
हे माइक, क्या तुम देख सकते हो कि हमारा रडार अब किस दिशा में इशारा कर रहा है?
अच्छा, ऐसा लग रहा है कि यह सीधे मेरे सिर की ओर इशारा कर रहा है; यह एकदम दक्षिण की ओर है; आपका रेडियो बीकन भी वैसा ही है।
ठीक है। इसे वास्तव में - इसे हमारी अग्र धुरी की ओर इंगित करना चाहिए? इसे 40 डिग्री ऊपर की ओर इंगित करना चाहिए और, आप जानते हैं -
ठीक है। अब हम बेलीबैंड पर वापस आ गए हैं - मैं आपको आश्वस्त कर दूं कि एजीएस कैल.
एजीएस कैल का परिणाम कैसा रहा?
ओह, यह थोड़ा इधर-उधर घूमा, लेकिन ऐसा लगा कि यह वापस मूल संख्याओं पर आ गया है।
ठीक है। अब मैं जहाज को डॉक से अलग करने की दिशा में एक पैंतरेबाज़ी शुरू करने जा रहा हूँ।
अब अनडॉक एटीट्यूड और एसईपी एटीट्यूड एक समान होने चाहिए, इसलिए मैं अपडेटेड सेपरेशन-बर्न एटीट्यूड के लिए दिए गए निर्देश का उपयोग करूंगा। यह लगभग 7 डिग्री का अंतर है, लेकिन यह अनडॉक एटीट्यूड के लिए आपकी उड़ान योजना में शामिल है।
ठीक है।
जब आपका रेंडेज़वस रडार सेल्फ-टेस्ट पूरा हो जाए, तो मुझे बता देना और मैं अपने ट्रांसपोंडर की जांच कर लूंगा।
माफ कीजिए माइक, आपने क्या कहा?
मेरा कहना है कि जब आपका रेंडेज़वस रडार सेल्फ-टेस्ट पूरा हो जाए, तो मुझे बता देना और मैं अपने ट्रांसपोंडर की जांच कर लूंगा।
जी हां, अब वह काम पूरा हो चुका है।
धन्यवाद। मैं इसे संभालने की कोशिश कर रहा हूँ...
वह ट्रांसपोंडर ठीक निकला। मुझे उम्मीद है कि उन्होंने आपके लिए एक अच्छा, बड़ा, मजबूत... रखा होगा।
बहुत अच्छा।
हे माइक, 16 मिलीमीटर लेंस के लिए आप कौन सी सेटिंग सबसे अच्छी रखेंगे?
ठीक है, वे आपके लिए f:8 पर 1/250 का अपर्चर रखने और इसे अनंत पर नहीं, बल्कि 7 फीट पर सेट करने की सलाह देते हैं, जो अनंत से लेकर बहुत कम दूरी तक के क्षेत्र को कवर करता है ताकि इसे फोकस में रखा जा सके, और प्रति सेकंड 6 फ्रेम, मुझे लगता है।
हाँ, आपका क्या कहना है, f:8 को 1/250वें भाग पर?
हाँ, f:8 पर 1/250वां कोण। और ​​सब कुछ सेट करने के बाद, f-स्टॉप को फिर से जांच लें क्योंकि यह बहुत कम घुमाव से ही खिसक जाता है।
डॉकिंग से बाहर निकलने के लिए 100 घंटे और 12 मिनट का समय कैसा रहेगा? क्या यह आपको ठीक लगेगा?
वह ठीक हो जाएगा।
ठीक है।
माइक, एओएस के लिए आपके पास क्या है?
मेरे पास 100 घंटे और 16 मिनट हैं।
ठीक है।
हमारे पास लगभग एक मिनट बचा है; क्या आप सब तैयार हैं?
हां, मुझे लगता है कि हम लगभग तैयार हैं।
जब आप तैयार हो जाएंगे, माइक, हम भी तैयार हैं।
15 सेकंड।
ठीक है, ये लीजिए। बहुत सुंदर!
यह एक अच्छा एसईपी लग रहा है।
मुझे अच्छा लग रहा है।
ठीक है। मैंने अपनी गति कम कर दी है, माइक, तो तुम जितनी दूरी चाहो उतनी दूर तक जाओ और फिर अपनी गति रोक दो।
जम्हाई लेना शुरू कर रहा हूँ।
सिम्युलेटर में दृश्य गुणवत्ता निश्चित रूप से बेहतर है।
ठीक है। मैंने एक छोटा सा रोल उठाया है; मैं इसे फेंकने जा रहा हूँ।
अगर मैं अपनी बात शुरू करूँ तो आपको कोई आपत्ति नहीं है, या आपको लगता है कि आप अभी तक काफी दूर नहीं हैं, माइक?
नील, कृपया आप कुछ सेकंड प्रतीक्षा करें।
ठीक है। मैं आपके तैयार होने का इंतजार करूंगा – जब आपको लगे कि आपने अपनी दरों को पूरी तरह से तय कर लिया है।
ठीक है। मैं अभी भी पकड़े हुए हूँ...
ठीक है, अब मुझे यह काफी अच्छा लग रहा है।
ठीक है।
सिम्युलेटर की तरह ही, आप थोड़ा-थोड़ा एक तरफ और नीचे की ओर बह रहे हैं।
हाँ।
ये उपकरण अच्छे दिख रहे हैं; मैंने इनमें से तीन देखे हैं।
MESA बंद तो नहीं है, है ना?
फिर से कहना।
क्या मेसा अभी भी मौजूद है?
हाँ,
अच्छा।
अब आप अच्छे दिख रहे हैं।
रॉजर। ईगल का पैर खुल गया है। ईगल के पंख हैं। बढ़िया लग रहा है।
ठीक है। आपको मिल गया, P00 और DATA।
माइक, क्या तुम हमारी ट्रैकिंग लाइट चेक कर सकते हो?
यह चालू हो गया।
कैमरा बहुत अच्छे से काम कर रहा है।
ट्रैक बंद?
यह बंद हो गया।
अगर आपको ठीक लगे तो मैं अपना यॉ पैंतरा शुरू करने के लिए तैयार हूं, माइक।
माइक, क्या ऐसा लगता है कि तुम बिना किसी थ्रस्टर को चलाए यह काम कर पाओगे?
मुझे एक या दो बार अगल-बगल गोली चलानी पड़ेगी।
बहुत छोटे से।
आगे बढ़ो, ह्यूस्टन। ईगल नकल करने के लिए तैयार है।
आगे बढ़ो।
जी हां। पीडीआई के साथ आगे बढ़ें।
रॉजर। ब्लॉक और डीओआई पर वापस: 101:36:14.07; माइनस 0075.8, प्लस सभी शून्य, प्लस 0009.8; 0057.2, प्लस 0008.5, 0076.4, 0:30; 000, 293; माइनस 0075.9, प्लस सभी शून्य, प्लस 0009.0; NA. समाप्त।
ठीक है, पीडीआई पैड: 102:33:04.36; 09:50; माइनस 0002.1; 182, 287, 000; प्लस 56919. पीडीआई 10 से कम: 105:12:30.00. पीडीआई एबॉर्ट 10 से अधिक: 103:40:00.00, 107:11:30.00. कोई पीडीआई प्लस 12 एबॉर्ट नहीं: 102:44:37.00; प्लस 0122.3, सभी शून्य घटाएं, प्लस 0188.9; 0152.0, प्लस 0011.0, 0225.0, 0:46; 000, 190; प्लस 0118.7, प्लस 0000.0, प्लस 0191.1; 103:31:07.00; 105:12:30.00. समाप्त।
नील, मैं रोलिंग मोड में पैंतरेबाजी कर रहा हूँ।
रॉजर। मैं समझ गया।
ह्यूस्टन, ईगल। क्या आप रेंज और रेंज दर के लिए VERB 83 में दिए गए अपेक्षाकृत बड़े आंकड़ों की नकल कर रहे हैं? और क्या आपने हमें एक स्टेट वेक्टर दिया है जिसने दो वाहनों में से एक को बदल दिया है? ओवर।
ठीक है। इससे अंतर स्पष्ट हो जाता है।
आप चाहते हैं कि वह हाई गेन, यॉ, शून्य पर जाए या - संख्याओं को फिर से कहें।
ठीक है। यॉ, शून्य; पिच, माइनस 20, हाई गेन पर। कोलंबिया।
हां, मुझे यह बात समझ आ गई है, और मैं जैसे ही समय मिलेगा, इसे कर दूंगा।
ठीक है, उसने कहा कि वह वहां पहुंचते ही ऐसा कर देगा।
ठीक है, नील, मैं एसईपी बर्न के लिए पूरी तरह से तैयार हूं, और यह चरणबद्ध योजना भी अच्छी चल रही है।
ठीक है।
कोलंबिया, मैंने आपकी बात साफ-साफ समझ ली। ह्यूस्टन, मेरा क्या हाल है?
जलने का समय, 30 सेकंड।
ठीक है, स्टेट वेक्टर अपेक्षाकृत अच्छा दिख रहा है....
माइक, तुम कैसे पढ़ते हो?
कोलंबिया, ईगल। आप कैसे पढ़ते हैं?
बहुत बढ़िया। आप मुझे कैसे समझते हैं?
बहुत बढ़िया। अगर आप तैयार हैं, तो अंक दीजिए और हम बी डेटा पर चलते हैं। समाप्त।
कृपया प्रतीक्षा करें। मैं...
क्या आप...?
...; वे अच्छे दिखते हैं।
ठीक है, अब हम बी डेटा पर चलते हैं।
ठीक है।
ईगल, कोलंबिया।
आगे बढ़ो।
कोलंबिया का...
ईगल, कोलंबिया। सब कैसा चल रहा है?
माइक, जलाने की प्रक्रिया पूरी हो गई है; यह समय पर हुई - अवशेष शून्य हो गए हैं, और एजीएस मुक्त है।
सुंदर।
ईगल, कोलंबिया।
आगे बढ़ो।
ठीक है। मैं वीएचएफ रेंजिंग कॉन्फ़िगरेशन पर वापस जाने के लिए तैयार हूँ। क्या आप ठीक रहेंगे?
ठीक है। चलिए अब वीएचएफ रेंजिंग पर चलते हैं।
बात पूरी की।
ठीक है।
और आपने क्रिया 76 को शामिल कर लिया?
हां, 76 अंदर है... जेल में बंद है।
और हम... 7.5...
रॉजर। हमें बस यही मिला, 7.6।
ठीक है।
P00?
8 मिनट - -
हम अच्छी स्थिति में हैं - -
लगभग 8 मिनट बाकी हैं।
- - के लिए... - -
हाई बिट, 8 मिनट।
आपके पास 8 मिनट का निशान नहीं है।
67 फीट प्रति सेकंड। आगे बढ़ो...
इससे बेहतर कुछ नहीं हो सकता। ठीक है, अब बस हो गया?
हाँ मुझे यह पसंद है।
नीचे दिए गए... को संभाल कर रखें।
ठीक है। और मैं ब्रेकर खींच देता हूँ - लगता है हम... चल सकते हैं।
हाँ।
क्या आपको दोनों मिल गए?
क्या?
क्या आपको दोनों मिल गए?
हाँ....
ठीक है, यह...
आप PDI प्लस 12 लोड करने जा रहे हैं, है ना?
सही।
ठीक है। मैं अब 125 की रफ्तार से गेंद फेंकना शुरू करूँगा।
कोई पीडीआई प्लस 12 नहीं।
मुझे आपकी गति बिल्कुल सही पता है... 65 फीट प्रति सेकंड।
सुनने में तो अच्छा लगता है।
ठीक है, कैमरा सेट हो गया है। और अब P52 के लिए तैयार होना चाहिए।
हाँ।
यह ड्रिफ्ट चेक के लिए ज्यादा उपयोगी नहीं होगा।
यह उन्हें इतनी देर से टॉर्क देता है कि यह सुनिश्चित हो सके कि -... ड्रिफ्ट चेक हो जाए।
ऐसा लगता है कि हम गलत दिशा में जा रहे हैं।
इसे लेने के लिए हमें कितना खर्च करना पड़ेगा?
मुझे जाना होगा - ओह, अभी आधा चांद बाकी है, लगता है।
पहले से ही नीचे आ रहा है।
ठीक है। हमारे पास 152 हैं; यह 151 है; और भी हैं..., ठीक है?...
कुल 52 हैं।
मेरे पास 8 मिनट हैं...
अब हम इसे हमें वहां ले जाने दे सकते हैं।
नहीं, रुकिए; ऐसा मत कीजिए।
क्यों नहीं?
मुझे लुढ़कना होगा।
हाँ यह सही है।
दो मिनट और।
खैर, मैंने किया... रवैया।
हां, आपको करवट बदलनी पड़ेगी; खैर, मुझे लगता है कि मुझे भी यही करना चाहिए।
तुम्हारी घड़ी कहाँ है? तुम्हारे पास स्टॉपवॉच है?
यह मेरी जेब में है।
अच्छा, तो... हमारा काम खत्म हो गया, है ना?
और, एक बात मैं आपसे निवेदन करूंगा यदि आप कृपया उसे ढूंढ सकें -
क्या?
वो नक्शा।
हाँ। आपको कौन सा चाहिए? मेरे पास है--
बस इतना ही? आप इसे कहाँ रखना चाहते हैं?
इसके बदले में मैं आपको एक च्युइंग गम दूंगा। ये लीजिए।
हमें ये कब तक चाहिए? ठीक है, बताओ।
यहां सीएसएम कचरा लाने से आपका क्या मतलब है?
खैर, ये तो वो सामान है जो मेरी जेब में बचा हुआ था।
आप क्या चाहते हैं...?
स्क्रीन...
क्या आप ऑटो मोड में हैं?
नहीं, मैं ऑटो नहीं हूँ; मैं बस एक मिनट में वहाँ पहुँच जाऊँगा।
312, इसे पसंद है।
ठीक है, हमें कुछ समय के लिए इस पर आगे बढ़ना चाहिए।
ठीक है।
इन घड़ियों को आप दूसरी घड़ियों की तरह हिला नहीं सकते। चलिए, मैं पीडीआई के लिए उस घड़ी को सेट करने की कोशिश करता हूँ... 33...
... अपडेट...
जी हां, हम यहां काफी व्यस्त हैं।
ठीक है।
एक बार शुरू हो जाने पर इसे बदला नहीं जा सकता; जैसे कि बीच में ही...
आप नहीं कर सकते?
नहीं।
ऑटो मोड में PGNS मोड नियंत्रण।
ठीक है। अच्छा, मैं कर सकता हूँ... - रडार एंटीना।
नहीं, यह गलत सर्किट है - यह...
COAS में सूर्य है।
क्या वह सेना प्रमुख है?
मेरा मतलब है, रेटिकल में।
ठीक है, मुझे - मुझे यहाँ डीएसकेवाई के साथ अपना बारिश का नृत्य करने दीजिए।
ठीक है।
क्या आपने इसे पहन लिया है?
अब मुझे क्रिया 76 की आवश्यकता है। मैं बिल्कुल सही स्वर में हूँ।
आपको क्रिया 76 चाहिए? ठीक है, आपको मिल गया।
हम्म।
आप कैसे हैं? क्या आप अब मूल्यांकन करने के लिए तैयार हैं?
हाँ।
कहिए, जो संख्या मैंने आपको पढ़कर सुनाई, उसे याद रखिए; उसे लिखने की ज़रूरत नहीं है। बस थोड़ा सा दाईं ओर घूमिए।
बस निशान लगाने के लिए तैयार हूँ।
आगे बढ़ो।
ओह, ये कपास चुनने का काम - मुझे लगा था कि मैं यही कर रहा हूँ।
मुझे एक चेक दीजिए.
तैयार?
बंद हो रही।
ठीक है।
तैयार?
हाँ।
इसे चिह्नित करें।
124 19, 124 19. खैर, यह होना चाहिए था - 124 00.
एक और बनाओ?
हाँ।
ठीक है। मैं लगभग तैयार हूँ।
मुझे बताओ जब।
तैयार -
इसे चिह्नित करें।
ठीक है। 134 17; कुंजी रिलीज़; आगे बढ़ें... यह होना चाहिए था - 124 01. एक और। लक्ष्य के करीब।
आप जब चाहें, मैं तैयार हूँ।
तैयार रहो। हमारी भूमिका कैसी चल रही है?
ठीक है।
इसे चिह्नित करें।
... - 13; कुंजी रिलीज़; आगे बढ़ें। 4 13 -... यह होना चाहिए था - और भी करीब।
ठीक है, माइक, हमने स्टार चेक पास कर लिया। फॉक्सट्रॉट।
बहुत अच्छा....
बहुत बढ़िया। ठीक है?...
ठीक है, चलिए शुरू करते हैं - पिच को 180, 285 और शून्य पर सेट करते हैं।
ठीक है। हम...
कॉटनपिकर टिकता ही नहीं - इसे आजमा कर देखें!
अच्छा, तब तक इंतज़ार करो जब तक हम उस अवरोहण चरण को खो न दें, यार।
हमें टेप का एक टुकड़ा लेना चाहिए; इसे चिपका देना चाहिए।
अगर आप नीचे वाले हिस्से को इस कवर के नीचे ले जाएं तो कैसा रहेगा? क्या इससे मदद मिलेगी?
खैर, यह - यह अभी भी नहीं है; मैंने इसे दो-तीन बार अच्छे से अंदर डाला है।
आपके पाइप मेरे बोर्ड को बुरी तरह से नुकसान पहुंचा रहे थे।
क्षमा मांगना।
आपने इन्वर्टर 1 का सर्किट ब्रेकर लगा दिया है, है ना?
आगमन की सूचना दिया।
ठीक है। मैं इन्वर्टर 1 की जाँच करने जा रहा हूँ। इन्वर्टर 2 ठीक है; और इन्वर्टर 1 भी ठीक है, और हम इन्वर्टर पर हैं।
... अच्छा लगना।
ठीक है, अपना AELD सर्किट ब्रेकर और ABORT STAGE सर्किट ब्रेकर लगा लें।
AELD चालू है; ABORT STAGE चालू है।
क्या CWEA को फिर से शुरू किया जाए? नहीं, हमने शायद एक सदस्य खो दिया है।
हाँ। वह कपास चुनने वाला व्यक्ति मुसीबत खड़ी कर सकता है।
अच्छा, हमें उन्हें इसके बारे में बताना होगा। मुझे नहीं पता कि यह कब बंद हुआ, क्योंकि मुझे तो कोई रोशनी नहीं दिखी, क्या आपको दिखी?
मुझे लगता है कि यह सिर्फ एक स्विच है। अगर इससे कोई लाइट नहीं जलती है तो...
कुछ - -
ओह, हम पल्स मोड में हैं, और हम किसी भी प्रकार की गोलीबारी का आदेश नहीं दे रहे हैं।
मुझे नहीं पता; यह सूचना अधिकार विभाग के अंतर्गत आ सकता था, लेकिन मुझे इस पर संदेह है।
मुझे लगता है कि यह उन संकेतों में से एक है... इसमें अच्छा इंजन है।
ठीक है, चलिए देखते हैं।
क्या इंजन स्टॉप बटन रीसेट हो गया था?
इंजन स्टॉप बटन स्टार्ट बटन है, लेकिन अब यह स्टार्ट बटन होने वाला है।
ठीक है। खिड़की की सलाखें; थ्रॉटल कंट्रोल को ऑटो पर सेट करें।
ठीक है। थ्रॉटल कंट्रोल को ऑटो मोड पर सेट करें।
ठीक है, टीटीसीए - -
थ्रॉटल को न्यूनतम पर रखें।
- - चालू करें - चालू करें - न्यूनतम गति पर थ्रॉटल चालू करें। ठीक है, 35 मिनट में हम बैट फीड चालू कर देंगे और - -
यह सही समय नहीं है, है ना?
नहीं, नहीं, नहीं।
...? पीडीआई?
यह - ओह - लगभग - शायद एक सेकंड, यहीं पर,... 32. ठीक है?
हां, इसमें लगभग एक सेकंड का अंतर है।
अगर यह तेज़ है, तो मैं इसे रोक दूंगा; अगर नहीं है, तो फिर इसे भूल जाइए।
क्या आपको वह वाला चाहिए?
मुझे इसे तुरंत हटाना है। 46 मिनट में जल जाना चाहिए।
क्या आपको यह वाला चाहिए?
हाँ। मुझे नहीं लगता कि इससे कोई फायदा होगा, लेकिन मैं इसे यहाँ रख देता हूँ और जरूरत पड़ने पर निकाल लूँगा।
चलिए देखते हैं; हमने अभी तक P20 शुरू नहीं किया है, है ना?
नहीं।
चलिए ऐसा करते हैं। चलिए रेंडेज़वस रडार सर्किट ब्रेकर लगाते हैं।
ठीक है।
IN. DPS पर विचार कर सकते हैं।
आप क्या सुन रहे हैं?
... ग्लाइकॉल पंप।
ठीक है।
इसे देखो। ओह, यह तो अवश्य ही रहा होगा -...
ठीक है, चढ़ाई - टैंक का दबाव - तापमान बढ़ गया है, बदल गया है - मुझे नहीं पता।
डीपीएस अच्छा है -
हमारे पास मौजूद सभी आरसीएस को देखें।
यह सिम्युलेटर में अब तक हमारे पास मौजूद सुविधाओं से कहीं अधिक है, है ना?
हाँ।
क्या आपने अपने कैमरे में कुछ गड़बड़ी कर रखी है?
दूसरा सर्किट ब्रेकर? कैमरा पूरी तरह से तैयार है। उम्मीद है बाकी के गिर न जाएं। क्या आपने दोनों लगा दिए?
हाँ।
चलिए उम्मीद करते हैं कि वह मोड 2 में हो।
ठीक है, मैं एसेन्ट बैट्स लेने जा रहा हूँ। बैटरी 5, चालू; अच्छा लग रहा है। बैटरी 6, चालू; यह भी अच्छा है।
हां, हमने इसे खो दिया है।
अच्छा, क्या यह मोड 2 में चला गया? मैं तो यही चाहता हूँ कि यह वहीं जाए।
नहीं - मैं नहीं बता सकता।
हां, यह मोड 2 में जा रहा है। है ना?
हाँ।
हाँ। हम यहाँ हैं। बहुत सुंदर।
ऑटो ट्रैक पर जाएं?
नहीं, अभी नहीं - बत्ती बुझने तक इंतज़ार करो। क्या वो चीज़ ऐसा करना चाहती थी - अरे, मुझे नहीं पता था कि वो ऐसा कर सकती है। तुम्हें सुनाई नहीं दे रहा, है ना? (हंसी)
आपने वो भी सुना, है ना?
ऐसा लग रहा है जैसे हवा पेड़ों के चारों ओर तेज़ी से चल रही हो।
ठीक है, ऑटो ट्रैक।
ठीक है, क्या हम P63 पर जाने के लिए तैयार हैं?
हाँ।
ठीक है, एक - एक - टीआईजी टाइम की तुलना करनी है। 9:50। बिल्कुल सही।
क्या आपको वह सप्तर्षि मंडल दिखाई दे रहा है?
यह तो प्लेन से काफी बाहर की स्थिति है, लेकिन मुझे नहीं पता कि यह किस दिशा में है।
मुझे लगता है कि माइनस - लेकिन वे इसकी उम्मीद कर रहे थे।
ठीक है, चार -
ये तो 7 सेकंड के अंदर ही हो जाएगा। ठीक है?
ठीक है। इन्हें ऑटो मोड में नहीं रखना चाहिए, है ना?
हाँ। वह बात याद है ना.
180, 287, 0. चलिए शुरू करते हैं।
मुझे दें - -
आपको वे हमसे पहले मिल जाएंगे।
क्या आप उन्हें स्थिति रिपोर्ट देने के लिए तैयार हैं? DOI?
मुझे उम्मीद है कि यह सही पेज पर है।
ठीक है, मैं अच्छी मात्रा में लेने जा रहा हूँ, चालू... चालू।
ठीक है, आप इसे देना चाहते हैं - ठीक है, हमने इसे खो दिया है। अब ऑटो मोड में।
... रेंज दर।
उस के बारे में कैसा है?
क्रिया 77 और क्रिया 62.
ठीक है, सीक्वेंस कैमरा चालू हो रहा है।
थोड़ा होना चाहिए...
रॉजर। मुझे लगता है कि अब मैंने आपको हाई गेन पर सेट कर दिया है।
ठीक है। क्या आपने इसके बारे में कुछ सुना है?
लेकिन कोणों को फिर से बताइए।
हम घूमने से पहले मैं उन्हें इस्तेमाल करने के लिए लगा दूंगा।
प्रतिलिपि।
ठीक है। अब यहाँ और क्या करना बाकी है?
इंजन आर्म, अवरोहण। 40 सेकंड।
क्या आपका कैमरा चालू है?
कैमरा चालू है।
ठीक है,...
ठीक है, 5 सेकंड पर ओवरराइड करें।
अवरोही, सशस्त्र।
एल्टीट्यूड लाइट चालू हैं?... आगे बढ़ें?
आगे बढ़ें। 1, 0 –
प्रज्वलन। 10 प्रतिशत।
लगभग समय पर।
क्या आपने ओवरराइड चालू कर रखे हैं?
ओवरराइड चालू है। 24. फ्लैश। थ्रॉटल, ऊपर।
अच्छा। ठीक है।
पीजीएनएस होल्डिंग।
ठीक है, माइक, क्या आप हमें अपना रिले भेज रहे हैं? मैं इसे SLEW मोड में ही रहने देता हूँ। आप इसे हमें रिले कर दीजिए। देखिए अब वे मुझे पकड़ पाते हैं या नहीं; SLEW मोड में मुझे अच्छा सिग्नल मिल रहा है।
ठीक है, अवरोहण की दर अच्छी लग रही है।
ठीक है। कॉपी।
प्रतिलिपि।
ठीक है। लगभग 2 मिनट होने वाले हैं; सब ठीक चल रहा है। एजीएस ठीक है?
एजीएस और पीजीएनएस के बीच काफी हद तक समानता है।
आरसीएस अच्छा है; कोई फ्लैग नहीं। डीपीएस प्रेशर अच्छा है। 1 मिनट।
30 फीट प्रति सेकंड। बत्ती जल रही है। ऊंचाई थोड़ी अधिक है।
ठीक है, हमें 10 चाहिए। चलिए शुरू करते हैं - क्या आप इस रडार से छुटकारा पाना चाहते हैं?
हाँ।
मारने के लिए?
स्ल्यू।
ह्यूस्टन, मुझे अब एसी वोल्टेज में थोड़ा उतार-चढ़ाव महसूस हो रहा है। शायद मीटर में ही कोई खराबी है, है ना?
ठीक है, हमने 3 मिनट का समय पहले ही पार कर लिया। थोड़ी सी चूक हो गई।
उतरने की गति काफी अच्छी लग रही है। ऊंचाई भी लगभग सही है।
आगे की ओर किए गए हमारे पोजीशन चेक से पता चलता है कि हम थोड़ा गलत हैं। एजीएस - एजीएस लगभग 2 फीट प्रति सेकंड अधिक अवरोहण दर दिखा रहा है।
निशान।
हमें दिखाओ कि क्या होने वाला है - प्रतीक्षा करो। शायद इसे रोकना पड़े।
ऊंचाई दर बिल्कुल खांचे के नीचे दिखती है।
रॉजर। लगभग 2 सेकंड का अंतर - करवट बदल रहा हूँ।
ठीक है, अब सिग्नल की मजबूती पर ध्यान दें क्योंकि -
हां, मुझे लगता है कि इसमें गिरावट आएगी।
अरे यार, मैं तुम्हें बताता हूँ, यह करना पहले की तुलना में कहीं ज्यादा मुश्किल है -
जा रहा।
ह्यूस्टन, आपसे विदा लेने से पहले, ईडी बैट्स 4 मिनट पर मैदान में उतरने वाले हैं।
रॉजर।
आप वहां कैसे दिख रहे हैं? ठीक हैं?
ठीक है। आपका लॉकऑन अच्छा है।
क्या हमें लॉकऑन मिल गया है?
हाँ। एल्टीट्यूड लाइट बंद है।
ठीक है।
डेल्टा-एच -2900 है। पृथ्वी हमारी सामने वाली खिड़की से बिल्कुल बाहर दिखाई दे रही थी।
यकीन से।
ह्यूस्टन, आप हमारे डेल्टा-एच प्रोग्राम का अलार्म देख रहे हैं।
यह क्या है?
यह मूल में है...
हमें 1202 प्रोग्राम अलार्म की रीडिंग बताएं।
रॉजर। 330. ठीक है, लगता है लगभग 820. रॉजर। कॉपी। 6 फुट...
वही अलार्म बजता है और ऐसा लगता है कि यह तब बजता है जब हमारे पास 16 68 होता है।
क्या हम - क्या - क्या यह नीचे आ रहा था?
जी हां, बारिश बहुत ही बढ़िया हो रही है।
रॉजर; अब यह अच्छा दिख रहा है।
थ्रॉटल, नीचे।
थ्रॉटल को सही समय पर नीचे करें।
यहां थ्रॉटल दबाने पर आपको इसका एहसास हो जाएगा; सिम्युलेटर से बेहतर।
AGS और PGNS काफी मिलते-जुलते दिखते हैं।
ठीक है। कोई फ्लैग नहीं। आरसीएस शुरू है; डीपीएस शुरू है; प्रेशर - ठीक है।
ठीक है, मैं अभी भी SLEW मोड पर हूँ, इसलिए धीरे-धीरे झुकने पर हमें नुकसान हो सकता है; चलिए अब AUTO मोड पर फिर से कोशिश करते हैं और देखते हैं क्या होता है। ठीक है, लगता है यह स्थिर है।
ठीक है। 7:30 बजने वाले हैं। शायद...
और मेरे पास खिड़की है। मुझे खिड़की से बाहर का नज़ारा दिखता है...
लगभग 8 मिनट बाकी हैं।
ह्यूस्टन, क्या आप हमें अनुमानित बदलाव का समय बता सकते हैं?
ठीक है, 7000,... अच्छा लग रहा है।
रॉजर।
पृष्ठ 64.
... समाप्त। ठीक है। 5000, 100 फीट प्रति सेकंड अच्छा है, और मैं अपना एटीट्यूड कंट्रोल चेक करने जा रहा हूँ।
एटीट्यूड कंट्रोल अच्छा है - मैनुअल एटीट्यूड कंट्रोल अच्छा है। ठीक है, 3070।
रॉजर; समझ गया। लैंडिंग के लिए तैयार हो जाइए, 3000 फीट। अलार्म प्रोग्राम करें - 1201।
1201. ठीक है. 2050.
2000 फीट; 2000 फीट।
मुझे एक एलपीडी दें।
एजीएस में, 47 डिग्री।
मुझे एक एलपीडी दें।
47 डिग्री।
यह इलाका देखने में बुरा नहीं है। ठीक है।
10:30 अच्छा है।
एलपीडी क्या है?
35 डिग्री, 35 डिग्री; 750,... घटकर 23 हो रहा है।
ठीक है।
700, 21 नीचे, 33 डिग्री।
काफी पथरीला इलाका है।
600 फीट से घटकर 19; 540 फीट से घटकर 30, फिर घटकर 15।
ठीक है।
ठीक है, 400 फीट, नीचे 9, 58 आगे।
350 फीट, नीचे 4 - 330 - 6-1/2 नीचे। हम गति पर अटके हुए हैं.
300 फीट नीचे, 3-1/2, 47 आगे। आगे - 1 प्रति मिनट, 1-1/2 नीचे। आगे बढ़ रहे हैं।
ठीक है, ईंधन कैसा चल रहा है?
एक मिनट रुकिए।
ठीक है, एड, यह इलाका अच्छा लग रहा है।
मैंने वहां परछाई को बाहर निकाल दिया। 250, 2-1/2 पर नीचे, 19 आगे।
ऊंचाई वेग हल्का, 3-1/2 नीचे, 220 फीट; 13 आगे, 11 आगे, अच्छी तरह से नीचे आ रहा है। 200 फीट - -
5-1/2 नीचे, 5-1/2 नीचे।
मुझे प्राप्त करना होगा...
160 फीट, 6-1/2 नीचे - 5-1/2 नीचे, 9 आगे। अभी भी अच्छा लग रहा है। 120 फीट।
100 फीट, 3-1/2 नीचे, 9 आगे। 5 प्रतिशत -...
ठीक है।
ठीक है, 75 फीट। और यह अच्छा दिख रहा है; आधा आगे। 6 आगे; लाइट जल गई। 6 - 60 फीट आगे, 2-1/2, 2 आगे, 2 आगे।
अच्छा दिख रहा है। 40 फीट नीचे, 2-1/2। थोड़ी गति पकड़ रहा है। 30 फीट, 2-1/2 नीचे - सीधा नीचे; 4 आगे, 4 आगे, थोड़ा दाईं ओर जा रहा है।
20 फीट, आधा नीचे; थोड़ा सा आगे की ओर बढ़ रहा है। अच्छा। ठीक है।
शट डाउन।
ठीक है। इंजन बंद करो; एसीए डिटेंट से बाहर।
डिटेंट से बाहर।
ऑटो मोड कंट्रोल, दोनों ऑटो; डिसेंट इंजन कमांड ओवरराइड, बंद; इंजन आर्म, बंद; 413 चालू है।
इंजन आर्म बंद है।
ह्यूस्टन - ट्रैंक्विलिटी बेस यहाँ है। ईगल उतर चुका है।
धन्यवाद।
ठीक है। चलिए आगे बढ़ते हैं। ठीक है, हम थोड़ी देर के लिए व्यस्त रहेंगे।
ठीक है, मास्टर आर्म चालू करो। डिसेंट वेंट का ध्यान रखना।
मास्टर आर्म निकल रहा है।
मैं प्रेशर वेंट ले आऊंगा।
ठीक है।
बहुत ही सहज लैंडिंग।
मुझे वो वेंट बजने की आवाज नहीं सुनाई दी - -
... ऑक्सीकारक।
... वेंट।
ह्यूस्टन, आप हाई गेन पर कोलंबिया को कैसे पढ़ते हैं?
ठीक है, ह्यूस्टन। पहले चरण में, ईंधन और ऑक्सीडाइज़र का दबाव 10 psi है; दूसरे चरण में, ईंधन का दबाव 10 psi है; ऑक्सीडाइज़र का दबाव 11 psi है।
ठीक है, वापस बंद कर रहा हूँ।
... खुला है। जी हाँ,...
ठीक है, हमें इसकी आवश्यकता है -
ह्यूस्टन, ट्रैंक्विलिटी बेस पावर डाउन प्रक्रिया से गुजरने और सिम्युलेटेड काउंटडाउन को समाप्त करने के लिए तैयार है।
आशा है कि वह भी ऐसा ही हो।
खुला।
ठीक है, ऑपरेशन हीटर सर्किट ब्रेकर खुला हुआ है।
ठीक है। काम चल रहा है। कभी भी, अपना हेलमेट उतार देना।
रॉजर। आप सभी से मुझे इससे बेहतर व्यवहार नहीं मिल सकता था।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। संज्ञा 49 की प्रतिलिपि बनाएँ?
रॉजर।
जी हां, चार्ली, अगले के लिए तैयार रहो...
वैसे तो इलाका देखने में चिकना लग रहा था, लेकिन मुझे वे दिखाई नहीं दिए। मैंने पास में ही एक स्पष्ट गड्ढा देखा और उस पर निशान लगा दिया।
वैसे तो यह एक अच्छा इलाका लगता है।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। मैं फिर से कहता हूँ: मैंने उन्हें नहीं देखा। ऑटो ऑप्टिक्स ने आपके द्वारा दिए गए निर्देशांकों के बहुत करीब एक स्थान की ओर इशारा किया, इसलिए मैंने उस क्षेत्र में एक छोटा सा गड्ढा चुना और उस पर निशान लगा दिया, ताकि मेरे पास दोहराने योग्य डेटा हो सके, लेकिन फिर भी मैं उन्हें देखने में असमर्थ रहा।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। मेरा पहला चक्कर लगाने का समय नज़दीक आ रहा है, जब शायद मैं LM को देख पाऊँगा। क्या आपके पास कोई स्थलाकृतिक संकेत है जो मेरी मदद कर सके? ऑटो ऑप्टिक्स दो क्रेटरों के बीच ट्रैकिंग कर रहा है। LM के अनुसार, उनमें से एक 11 बजे की दिशा में लंबा होगा; दूसरा 5 बजे की दिशा में छोटा और उसके पीछे होगा। ये बड़े-बड़े पुराने क्रेटर हैं - गड्ढे।
रॉजर, ह्यूस्टन। कोलंबिया... ऊपर। उस समय मैंने अपनी नज़रें सेक्स्टेंट पर गड़ाए रखीं, इस उम्मीद में कि मुझे एलएम से परावर्तित प्रकाश की एक झलक मिल जाएगी, लेकिन मुझे आपके द्वारा सुझाए गए स्कैन क्षेत्र दिखाई नहीं दिए।
ब्रूस, वह अभी गुजर रहा है, लेकिन मैंने उस इलाके को बहुत बारीकी से देखा जिसके बारे में आप बात कर रहे हैं, और नहीं, मैंने उन्हें नहीं देखा।
आगे बढ़ो।
1. प्रतीक्षा करें।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। समाप्त।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। समाप्त।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। समाप्त।
ठीक है।
ह्यूस्टन, कोलंबिया में उच्च लाभ दर्ज किया गया।
मैंने आपकी बात साफ-साफ समझ ली, ब्रूस। क्या नया है?
कॉपी करने के लिए तैयार।
कोलंबिया।
ह्यूस्टन, कोलंबिया में उच्च लाभ। समाप्त।
मुझे आपकी आवाज साफ-साफ सुनाई दे रही है। कैसा चल रहा है?
कोलंबिया। रोजर।
नहीं, ऐसा नहीं है।
ह्यूस्टन, कोलंबिया में... आप कैसे पढ़ते हैं?
रॉजर; कोलंबिया ओम्नी चार्ली। आप कैसे पढ़ते हैं?
हलेलुयाह।
रॉजर, समझ गया। आपको विकल्प 1 चाहिए - P52, विकल्प 1?
पृष्ठ 52.
रॉजर, ह्यूस्टन। कोलंबिया आपको पढ़ रहा है।
ठीक है। प्रतीक्षा करें।
कॉपी करने के लिए तैयार।
ह्यूस्टन, कोलंबिया।
नहीं, ब्रूस। बस मुझे अपना अक्षांश-देशांतर (2 से भाग), ऊँचाई और ग्रिड वर्ग बता दो। बाकी की चिंता मत करो; तुम पहले से ही बिखरे हुए हो।
ठीक है, अगर आपके पास नई जानकारी है तो; अन्यथा, मैं पुराने आंकड़ों का ही उपयोग करूंगा।
ठीक है।
ह्यूस्टन, कोलंबिया। क्या आपको नए निर्देशांक मिल गए हैं?
रॉजर। क्या आपके पास मेरे लिए नए निर्देशांक हैं?
रॉजर। धन्यवाद।
ठीक है।
ठीक है। मैंने प्लस 00692, प्लस 11713 और माइनस 00144 पढ़ा। और क्या आपके पास मेरे लिए एक ग्रिड वर्ग है?
किलो 0.9 और 6.3। धन्यवाद। इन ग्रिड वर्गों में से एक को एक बार में स्कैन किया जा सकता है।
रॉजर।
ठीक है।
ह्यूस्टन, कोलंबिया...
रॉजर। मुझे वे दिखाई नहीं दे रहे हैं।
रॉजर....
रॉजर। मुझे एकदम सटीक स्थिति चाहिए क्योंकि मैं एक बार में केवल एक ही ग्रिड वर्ग को ठीक से स्कैन कर सकता हूँ। जिस क्षेत्र की हम जाँच कर रहे हैं, उसमें ऐसे दस, बीस और तीस वर्ग हैं।
रॉजर। ईंधन की आपूर्ति कैसी चल रही है?
ठीक है। तो मैं इस पैंतरेबाज़ी को जारी रखते हुए रोल 82, पिच 218, यॉ ज़ीरो पर आऊंगा, अगर आपको कोई आपत्ति नहीं है, और इस स्थिति में P52 करूंगा। और यह एक...
बहुत-बहुत धन्यवाद, जिम।
हमें खुशी है कि आप सभी लोग, जो इस बड़े कमरे में मौजूद हैं, हमारी गतिविधियों पर नजर रख रहे हैं।
ह्यूस्टन, कोलंबिया, ओम्नी डी, डेल्टा। ओवर।
आगे बढ़ो।
दूसरे और चौथे बल्लेबाज आउट हो रहे हैं।
ठीक है, बंद करो।
डेड फेस, बार्बर पोल। ठीक है, 11 पर, डिसेंट ईसीए और डिसेंट ईसीए कंट्रोल सर्किट ब्रेकर, ओपन। केवल डिसेंट।
डिसेंट ईसीए और डिसेंट ईसीए कंट्रोल, ओपन।
ठीक है। चलिए... एपीएस कार्ड की जाँच करते हैं।
ठीक है।
स्थिरीकरण नियंत्रण सर्किट ब्रेकर, सभी बंद।
एपीएस को छोड़कर बाकी सब - नहीं,...
दर पैमाना, 25.
एटीटी/अनुवाद, 4 जेट।
4 जेट।
बैलेंस कपल, ऑन,...
बैलेंस कपल, ऑन।
टीटीसीए, जेट्स।
जाँच करना।
डेडबैंड, न्यूनतम।
न्यूनतम.
एटीटी कंट्रोल, मोड कंट्रोल।
ठीक है।
मोड नियंत्रण, ऑटो।
दोनों ऑटो, ऑटो।
ठीक है, मैं एजीएस में मार्गदर्शन स्टीयरिंग के लिए 2 मिनट प्रतीक्षा कर रहा हूँ।
... चालू है, है ना?
सही।
रॉजर।
26.9 अंक मिले...
रॉजर। एजीएस में मार्गदर्शन संचालन।
ठीक है, मास्टर आर्म चालू?
मास्टर आर्म चालू है।
5 सेकंड पर, मुझे एबॉर्ट स्टेज और इंजन आर्म की जानकारी मिलेगी। जब यह जानकारी मिल जाए, तो आगे बढ़ें।
सही।
हाँ।
ठीक है।
डीएसकेवाई रिक्त स्थान।
क्या आपको वो एसेंट कार्ड मिल गया?
क्या इसे रखूँ?
हाँ। 9, 8, 7, 6, 5 - रद्द करने का चरण; इंजन आर्म, आरोहण - आगे बढ़ें।
हम चल पड़े; देखो वो सामान इधर-उधर कैसे बिखर रहा है।
उस परछाई को देखो। कितनी सुंदर है! 26-36 फीट प्रति सेकंड की रफ्तार से ऊपर जा रही है।
ईगल है - -
- - पिचओवर के बारे में सूचित रहें - -
- - पलट रहा है। संतुलन युगल, बंद।
बैलेंस कपल, बंद। बहुत ही शांत सवारी। अब वो... बाहर निकला हुआ है।
...देखो कि क्या तुम्हें बिल्ली का पंजा दिखाई देता है।
यह सब हमारे सामने ही है -
रॉजर। मुझे यह दिखाई नहीं दे रहा है।
क्या आपको बिल्ली का पंजा दिखाई दे रहा है?
नहीं।
शायद यही सही समय हो।
रॉजर। हाँ, मुझे लगता है कि ऐसा ही है।
यह बहुत ही शांत सवारी है, बस थोड़ा-बहुत धीरे-धीरे आगे-पीछे हिलना-डुलना होता है - थ्रस्टर की गतिविधि बहुत ज्यादा नहीं होती।
700, 150 ऊपर; बहुत बढ़िया। 9000. PGNS और AGS एक फुट प्रति सेकंड के भीतर सहमत हैं।
दबाव अच्छे होते हैं।
2 मिनट का समय; 170 सुंदर है, 14000।
फिर से एक फुट प्रति सेकंड के भीतर, एजीएस से पीजीएनएस तक।
एस-बैंड ठीक-ठाक प्रदर्शन कर रहा है - 1500, 182.
रॉजर।
ठीक एच-डॉट पर। यहाँ आ रहा है - -
ऐसा लगता है कि वेग कुछ इस तरह है - -
- - यह अब एच-डॉट मैक्स है।
- -... यहीं पर। ठीक है।
सीधे नीचे जा रहे हैं - सीधे यू.एस. 1 पर जा रहे हैं।
टी माइनस 4 मिनट -... थोड़ा तेज़ - हमें ऊंचाई दर मिल गई - -
अब हमारे पास सबीन है जो अब हमारे दाहिनी ओर है।
श्मिट के बारे में जल्द ही कुछ आने वाला है, है ना?
अभी 2:40 मिनट बाकी हैं।
सब कुछ बढ़िया है।
ठीक है, वहाँ रिटर है। उसे देखो, वह रहा, बिल्कुल वहीं - और वहाँ श्मिट है। वाह, क्या शानदार नज़ारा है?
मुझे यह दिखाई नहीं दे रहा है। ओह, हाँ, अब मुझे इसकी एक झलक मिल रही है।
5 मिनट, 33 - जी एंड एन, 54 -
यहाँ सब कुछ बढ़िया लग रहा है। यह एक शानदार सवारी है।
... दाईं ओर।
6 मिनट।
लगता है... यहाँ थोड़ी गड़बड़ है।
रॉजर। डेल्टा-वी के एजीएस और पीजीएनएस दोनों में जाने के लिए अच्छा समझौता हुआ है।
... तीन...
ठीक है, अब 800 बाकी हैं।
ठीक है।
अभी 700 बाकी हैं। ठीक है, अब मुख्य शटऑफ खोल दो।
एसेन्ट फीड बंद है, दबाव ठीक है; क्रॉस फीड चालू है।
अभी 350 बाकी हैं, है ना?
अभी 350 बाकी हैं। इंजन आर्म पर नज़र रखें।
ठीक है, मैं एआरएम बंद करने की तैयारी कर रहा हूँ।
तैयार?
आर्म, बंद।
ऑफ. 50 -
शट डाउन।
हमें 5337.3 और 32.8 फीट प्रति सेकंड, 60 666 प्राप्त हुए।
... ऊपर?
और हमें हमारा बकाया मिल गया।
ठीक है - इन्हें निकाल दो, ठीक है?
हाँ, ले लो -
हम इस पर काम कर रहे हैं।
मैं इसकी जाँच नहीं कर सकता - यह अवशिष्ट है।
अच्छी बात है।
ठीक है, यह थोड़ा ज्यादा लग रहा है।
ठीक है।
ठीक है, ह्यूस्टन, हम 47.3 गुणा 9.5 दिखाते हैं।
एजीएस का मान 9.5 से 46.6 है।
ठीक है।
रॉजर।
आप कोशिश करना चाहते हैं...?
हाँ।
क्या आप सर्किट ब्रेकर चालू करना चाहते हैं या अलाइनमेंट करना चाहते हैं?
शायद हमें संरेखण करवाना बेहतर होगा -...
ठीक है....
हाँ।
रॉजर, ह्यूस्टन। ईगल वापस कक्षा में लौट आया है, उसने ट्रैंक्विलिटी बेस छोड़ दिया है और अपने अपोलो 11 पैच और ऑलिव ब्रांच की एक प्रतिकृति पीछे छोड़ गया है।
हमें वहां काफी मदद मिली।
हमें आपके लिंक से जुड़ने के लिए अपने रेंडेज़वस रडार सर्किट ब्रेकर को चालू रखना ही होगा।
हाँ।
ठीक है।
ठीक है।
इन्वर्टर 2, इन्वर्टर 1, सर्किट ब्रेकर खुला है?
मुझे इन्वर्टर 1 मिला।
AOT LAMP सर्किट ब्रेकर को बंद करें -
अब ट्रैक पर चलते हैं।
हाँ।
कि सही?
सही।
आपको पता है, मुझे कॉकपिट में ज्यादा धूल नहीं दिखी, क्या आपको दिखी?
नहीं, काफी संख्या में थे। आपको कितने मिले, 283?
हाँ।
ठीक है।
नहीं। हम सीडीएच तक इंतजार करेंगे।
ठीक है धन्यवाद।
ठीक है।
नहीं, मैंने नहीं किया; आगे बढ़ो, माइक।
मुझे लगता है कि अब हम आखिरकार यहाँ पहुँच गए हैं, और मुझे लगता है कि मैं तुम्हें देख पा रहा हूँ।
हमारे पास 51 5 हैं।
ठीक है, मैदान पर 51-5 का स्कोर है, और हमारे पास भी 51-5 का स्कोर है। हाँ। पहली बार हम किसी बात पर सहमत हुए हैं।
क्या आप इन्हें सबसे पहले चाहते हैं?
अभी तक नहीं।
मुझे नहीं पता क्यों।
मुझे उसकी बात सुनने के लिए अपना एस-बैंड बंद करना पड़ा - ऑडियो पैनल पर मौजूद एस-बैंड स्विच। वाह!
हाँ, यह ठीक काम करता है।
अभी तो नहीं।
ठीक है।
अरे माइक, तुम मुझे कैसे सुन पा रहे हो?
ठीक है, चलिए आपके आदेश पर बी डेटा पर चलते हैं।
ईगल, कोलंबिया।
जोर से और स्पष्ट।
जी हाँ; हम भी इसी तरह की प्रतिक्रिया दे रहे हैं।
ईगल, कोलंबिया। जब आपको मौका मिले, क्या आप मुझे सीएसआई पी76 पैड, अपना नाउन 84 और अपना नाउन 33 दे सकते हैं?
जी हां, हम अभी एक मिनट में ऐसा करेंगे।
ठीक है।
ठीक है, माइक, आपको जलने का समय और संज्ञा 81 चाहिए; क्या यह सही है?
ठीक है, जलने का समय 125:19:34.7 है, और जलने की दर 51.5, शून्य और शून्य है।
ठीक है, मैं समझ गया। 51.5, शून्य, और शून्य जोड़कर आप 125:19:34.70 का उपयोग कर रहे हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद।
मैं पूरी तरह से तैयार हूं, जरूरत पड़ने पर आग लगाने के लिए भी। मेरे पास TIG वेल्डिंग के लिए लगभग 45 मिनट हैं - और सिर्फ 45 सेकंड बचे हैं।
ठीक है।
हम जल रहे हैं, माइक।
जलना पूरा हो गया, माइक।
अच्छा शो।
ठीक है, माइक, हमारा सीडीएच समय 126:17:45.58 है। समाप्त।
रॉजर; प्रतिलिपि. सीडीएच, 126:17:45.58.
हां।
ईगल, कोलंबिया। मैंने आपको 49.5 गुणा 46.1 की कक्षा में पाया है।
ठीक है धन्यवाद।
ईगल, कोलंबिया। कृपया, मैं वीएचएफ रेंजिंग कॉन्फ़िगरेशन पर वापस जाना चाहता/चाहती हूँ।
रॉजर। मेरी सूचना पर -
मार्क, वीएचएफ रेंजिंग।
तो, मैं किस रास्ते गया था?
विमान से बाहर।
क्या?
आपको लगता है कि सुना?
मुझे कभी समझ नहीं आएगा कि जब आप इन तीन 3500 पाउंड के रॉकेट इंजनों पर बैठे होते हैं तो आपको इनकी आवाज क्यों नहीं सुनाई देती।
हाँ।
... किसी तरह संरचना।
3.5, नील.
वू-वूज़ वीएचएफ बी पर है -
... बी?
A पर नहीं।
यही है तुम्हारी कहानी, है ना?
वह इलाका बहुत ही दुर्गम है।
हाँ, हम उसी चरम बिंदु पर हैं...
ठीक है, है ना?
मैं चार फीट आगे बढ़ा और सात फीट पीछे हट गया...
अरे यार, ये पानी अलग करने वाला यंत्र तो बिलकुल भी काम नहीं कर रहा। शायद हमें दूसरा वाला आजमाना चाहिए -... पानी। अरे बाप रे, ये तो हद ही कर रहा है.
मुझे बिल्कुल पता है; यह तो हमेशा से चल रहा है - हाँ, हम करते हैं - यह तो हर समय चलता रहता है।
अब हमें ट्रैकिंग लाइट दिखनी चाहिए - बस यही है - ऐसा लग नहीं रहा... लेकिन ऐसा नहीं है - यह बंद है।
ठीक है, चलिए 30 सेकंड पर वाई-डॉट या आर-डॉट प्राप्त करने का प्रयास करते हैं।
हम ऐसा पहली बार करेंगे।
नहीं, मुझे COMM से बात करने दीजिए।
हम सचमुच रोने वाले हैं।
[नकली रोने का अभिनय]
मेरे इस ऊपरी थ्रस्टर के निकास नोजल में बहुत सारे भूरे छेद हो गए हैं।
इसे देखें?
हाँ।
आपको पता है, यहाँ इन थ्रस्टर्स का ज़्यादा इस्तेमाल नहीं होता। खैर, शायद... या कुछ और।
इसे देखें?
नहीं।
जब सूरज हमारे पीछे आ जाएगा, तब शायद हम ऐसा कर पाएंगे।
अरे, मुझे रीसायकल करना है। फिर उसके बाद...
इसका सारा दोष मुझ पर है।
मेरी गर्दन के पीछे वाले छेद से निकल रहा है, है ना? वहीं से निकल रहा है?
हमें सीएसआई स्टेट वेक्टर - नेविगेशन अंतर - कोई सीएसआई अपडेट नहीं... प्रदान करें।
एजीएस के माध्यम से।
उसके बारे में सोचते हुए।
क्या आप हमारे लिए कोई समाधान निकालेंगे?
रेंज दर?
रेंज दर।
हमें इसे चालू करने में बहुत परेशानी हो रही है.
रेंज/रेंज दर है...
यार, धिक्कार है!
... ऊपर है।
... फीट प्रति सेकंड।
दोनों टैंक दबावयुक्त थे, है ना?
हाँ।
उन्हें तो वाकई झटका लगा। मुझे याद है जीन ने कहा था कि दबाव डालने पर भी उनके प्रदर्शन में कोई गिरावट नहीं आई - याद है ना? मुझे नहीं लगता कि उनके प्रदर्शन में ज़रा भी गिरावट आई।
ठीक है।
हमें माइनस 2.9 मिल रहा है।
क्या आप पूरी तरह से एजीएस की ओर जा रहे हैं?
हाँ, भूल जाओ।
अगर हम भूल जाएं तो और अधिक ट्रैकिंग की व्यवस्था करें।
नहीं, हम बस - हम सीडीएच तक इंतजार करेंगे।
क्या उसमें अभी भी काफी फिल्म बची है?
लगभग आधा।
आप इसे यहाँ थोड़ा चला सकते हैं। ओह, आप बस – डॉकिंग के लिए थोड़ा छोड़ना चाहते हैं, है ना?
...क्या तुमने कॉकपिट को पूरी तरह से साफ कर दिया है ताकि हमारे सारे कचरे के लिए जगह बन जाए, माइक?
हाँ, वे हमारे ऊपर हर जगह मौजूद हैं - चिमनी साफ करने वालों जैसे दिख रहे हैं।
बिलकुल। घर आकर अच्छा लगा।
... ट्रैकिंग जारी है -
मिला क्या?
आपको किस चीज़ की जरूरत है?
वो समकोण कोष्ठक, वो समकोण कोष्ठक, उसकी जरूरत है -
बात यहीं खत्म नहीं होती। खैर, आज असफलताओं को शामिल न करने का अच्छा दिन है। देखते हैं कि क्या हम सामान्य प्रक्रिया को एक बार चला सकते हैं।
CO2.
मुझे ऐसा नहीं लगता, माइक, हमें...
...वहाँ जाना चाहते हैं -...
कृपया प्रतीक्षा करें...
ठीक है, हमारे पास यही है।
टीआईजी वेल्डिंग शुरू होने में बस एक मिनट बचा है। नील, कैसा दिख रहा है?
बहुत अच्छा।
विमान से बाहर निकलने का वह आखिरी दृश्य एजीएस में था, रडार में नहीं।
ठीक है।
ठीक है।
जलने के लिए तैयार हो?
ठीक है।
हम जल रहे हैं।
ठीक है, बस इतना ही।
जलना पूरा हुआ?
बर्न पूरा हो गया। क्या आपने पढ़ा? बर्न पूरा हो गया।
धन्यवाद।
ईगल, ह्यूस्टन। ओम्नी के बाद, कम बिट रेट, और हम आपसे 127 प्लस 51 पर मिलेंगे।
ठीक है,... 5, है ना?
अच्छा - बताओ कब... अरे, एक मिनट रुको।
26/7 के लिए चार्ट आगे -
काफी उचित।
आग लगने के बाद एजीएस के पूरा होने पर ये अवशेष बचे थे।
मुझे तुम दिखाई नहीं दे रहे हो, माइकल।
...वहां रहने के लिए आ रहे हैं...
ठीक है। मेरा रडार अच्छा है; बस मैं तुम्हें देख नहीं पा रहा हूँ।
क्या आपको लगता है कि दबाव कम हुआ?
हाँ।
यह किताबों में नहीं दिखता... मुझे कोई कारण नहीं दिखता कि हम उन सबको वापस क्यों नहीं ले लेते। हमारे पास जो कुछ भी है...
सभी को डेटा प्राप्त हो गया।
हम सभी को कुछ न कुछ मिला...
ठीक है, आप इसे प्राप्त करने का प्रयास करें -...?
नहीं, मैं नहीं गया हूँ; क्या आप चाहते हैं कि मैं जाऊँ?
नहीं, मुझे चार्ट अपने पास रखना है।
... उनके लिए यह अपडेट ले सकते हैं।
ट्रैक के बारे में, है ना?
अरे यार, मेरे कंधे तो बहुत दुख रहे हैं।
मेरे भी वैसे ही हैं।
कल रात मैं यहाँ से इतनी दूर भी नहीं जा पाया...
मैं उसी रास्ते पर था।
क्या आपने सारी हरी टेप का इस्तेमाल कर लिया?
अब मुझे वो दिख रहा है, माइक।
ठीक है।
हां, हम भी यही सोचते हैं।
सौ और क्या?
ठीक है, संज्ञा 81, माइनस 0, प्लस 0.4, प्लस 0.9.
और अब, प्लस 0.4, प्लस 0.9....
और टीपीआई के 15 मिनट बाद, मुझे ये मिला - -
एम-1.
...तुम्हारा जलने का समय थोड़ा देर से आया है।
... जल रहा होगा -...
ठीक है,... चालू? ये रहा।
नील, मैं तुम्हें गारंटी देता हूँ कि जला हुआ निशान एकदम सटीक है, ठीक है?
अच्छा।
... अच्छा जलता है...
नहीं, देर नहीं होगी। शायद 5 सेकंड।
जलने की प्रक्रिया पूरी हो गई।
धन्यवाद।
खैर, सब कुछ खत्म हो गया है, बस डॉकिंग बाकी है।
वहां से शुरुआत की जाँच करें।
ठीक है।
क्या वह अभी भी तुम्हारे पास है?
हां। जब सूरज मेरी दूरबीन में आ जाएगा तो शायद मैं ऐसा नहीं करूंगा।
... पकड़ो...
अब मुझे दिखाई नहीं दे रहा है - -
क्या?
इसे संभाल नहीं पाएगा...
... सीधे नीचे की ओर जा रहे हैं... और यह वाकई बहुत अच्छा रहा है।
ठीक है। मुझे अभी धूप में तुम्हारी झलक मिली।
ठीक है।
ओह, मैंने उसे पकड़ लिया।
अब वो भी मेरे कब्जे में है।
यकीन से।
अच्छा, मुझे लगता है कि आपके पास लैंडिंग गियर नहीं है।
अच्छी बात है।
आप इस बात को लेकर भ्रमित तो नहीं हैं कि किस छोर से डॉक करना है?
ठीक है, माइक, अगर वहाँ आस-पास कुछ डेटा बैग हों - मेरे पास अस्थायी भंडारण में एक या दो हो सकते हैं - तो हमें अन्य नियमित बैगों के अलावा उनकी भी आवश्यकता हो सकती है, ताकि हम इस डेटा में से कुछ को वापस उसमें रख सकें।
डेटा बैग में?
हां, वहां मैंने एलएम के कुछ अलग-अलग बैग छोड़ दिए थे।
ठीक है, तो चलिए... वापस वहीं चलते हैं और...?
सही।
...बैग ले आओ...
हो सकता है।
ठीक है।
ठीक है,... एक प्लास्टिक वाला और एक...
इसे वापस लाओ.
मुझे लगता है हम सफल हो जाएंगे (हंसी)।
लेकिन बेचारे को ये मत बताना (हंसी)।
हम आपसे यहाँ मिलेंगे...
ठीक है।
उन दो उज्ज्वल पहलुओं में से एक निश्चित रूप से माइक होगा।
सबसे नज़दीकी वाले को चुनना कैसा रहेगा?
अच्छा विचार।
... यह रोशनी?
क्या यह ठीक है?
ठीक है, 49,000 फीट की ऊंचाई पर, हमारी गति 65 फीट प्रति सेकंड होनी चाहिए - हमारे पुराने चार्ट में यही लिखा है। और हमारी LOS दर लगभग 0.1 होनी चाहिए; यह लगभग 0.05 है।
ठीक है।
ठीक है - यह...
यहां 12 हैं, है ना?
बिल्कुल नहीं।
बिल्कुल नहीं?
आप थोड़े कम हैं। आप 10 सेकंड कम हैं... इसके बारे में...
लगता है तुम हमसे नशा कर रहे हो... माइकल।
हाँ,...
मुझे बस कुछ देर के लिए अंदर आने दीजिए...
नहीं, हम इतने आश्वस्त नहीं हैं।
हमारे पास लगभग 54 हैं।
यू गॉट टू...?
हैं?
वह...?
हाँ....
चलिए इसे बीच में ही आजमा कर देखते हैं।
ठीक है। ठीक है, यह...
क्या यह सही है, मुझे उम्मीद है?
हाँ।
यह 70 होना चाहिए।
ठीक है, अब मुझे आपके वाहन का आकार दिखाई दे रहा है, माइक।
ओह, हाँ - मुझे आपका हाई गेन दिख रहा है; आपकी ट्रैकिंग लाइट - पूरा वाहन दिख रहा है। मैं देख रहा हूँ कि आप मेरी तरफ़ इशारा कर रहे हैं। अब, आप थोड़ा सा मुड़ रहे हैं - बहुत बढ़िया।
क्या आपको जलन हो रही है?
हम जल रहे हैं।
काफी है।
ऐसा लगता है कि जब आप लगभग 110 तक पहुँच जाते हैं, तो आप बस उसका पीछा करते रहते हैं। आप इसे एक अक्ष में डालते हैं - उसे एक अक्ष में फंसाते हैं, और यह दूसरे से होकर निकल जाता है, खासकर जब... लगभग स्थिर रहता है।
अगर ऐसा है तो..., यह निश्चित है।
ठीक है, अब देखते हैं; हम डीएपी को बदलना चाहते हैं - क्या हम यही करना चाहते हैं?
हाँ।
मुझे अभी एक P76 चाहिए, बज़।
ठीक है, आपको जलने का समय मिल गया; संज्ञा 81 में 0.1, 1.2 और 0.5 की वृद्धि हुई।
...साथ ही...
ठीक है... 45 -
8.2 मील, 40 फीट प्रति सेकंड।
अब आपको अपनी जगह मिल सकती है।
ठीक है।
क्या अब आपको हमारी ट्रैकिंग लाइट दिख रही है?
...लेकिन आप मेरे सेक्स्टेंट और मेरे सीओएएस के बीच में हैं।
आपने इसे कहाँ रखा...?
मेरी क्या है?
आपका... के लिए...
यह नीचे की तरफ है...
... मुझे ले लें...
तुम मुझे मिल गए।
ठीक है। दूसरे अंतरिक्ष यानों को मत छेड़ो।
नहीं, मैं तुम्हें खोने वाला नहीं हूँ, भाई।
आपके पास क्या है...?... मेरे पास 6.8 और 9 मील हैं,... बाहर। ओह, यह ठीक है।
उठ गए? मुझे लगा मैंने यह बात काफी स्पष्ट कर दी थी।
जितना हमने सोचा था, उतना स्पोर्टी नहीं है... है ना?
वह तो बिल्कुल भी बुरा नहीं था; संरेखण काफी जोखिम भरा था।
जी श्रीमान।
वो तो महज किस्मत थी (हंसी)।
मैं उम्मीद करता हूँ कि तुम...
मुझे वहां पहुंचने में खुशी होगी...
हाँ, लेकिन मुझे यह पसंद नहीं है...; क्या आप लाएँगे...?
ठीक है।
ओह, मुझे लगता है यह निकल जाएगा -...
ये पेंच यहाँ - -
ठीक है, यहाँ कुछ बोल्ट हैं - -
- - ये पेंच शायद काम कर जाएं।
नीचे कुछ बोल्ट ढीले हो गए हैं - अगर मुझे याद रहा तो... मैं उन्हें निकाल लूंगा।
मैं धीरे-धीरे 32 फीट प्रति सेकंड की गति से डेढ़ मील की दूरी तय कर रहा हूँ।
ठीक है, मेरे पास डेढ़ मील और 32-1/2 मील है।
लेना...
हां, मुझे लगता है कि इसमें हमें लगभग 6 मिनट और लगेंगे।
हाँ।
... हमें 15 मिले...
ठीक है।
इससे कार्यक्रम में एकदम से बाधा उत्पन्न होगी।
हाँ।
ठीक है, चलिए P47 डालते हैं।
मुझे नहीं पता कि मैंने अपना ट्रांसपोंडर क्यों खो दिया - मैं यहाँ हूँ - ओह, क्या तुमने - तुमने अपना ट्रांसपोंडर खो दिया, माइक - मुझे लगता है।
... थोड़ा ऊपर उठाओ।
काश तुम होते।
मेरे पास 0.7 मील की दूरी है और मैंने आपको 31 फीट प्रति सेकंड की रफ्तार से पकड़ लिया,... अच्छा दिख रहा है।
ठीक है,...
ठीक है, हमें समझ आ रहा है।
क्या आप अब आगे बढ़ रहे हैं?
हां - हां, हम अच्छी स्थिति में हैं, माइक; हम ब्रेक लगा रहे हैं।
ठीक है।
हमारे ऊपर से उड़ते हुए।
ठीक है, हम लगभग 11 फीट प्रति सेकंड की गति से आपकी ओर आ रहे हैं।
यह तो अच्छी बात है। आप किसमें शामिल हैं?
उम्मीद है कि पिच सीधी नीचे की ओर नहीं जाएगी।
हमें पहले पिचडाउन करना है और फिर यॉ करना है...
अच्छा लग रहा है।
मुझे पूरा यकीन है कि आपको मिल जाएगा..., मैं आपको यह बता देता हूँ।
हालांकि, यह अच्छी तरह से उड़ता है।
ठीक है, अब अगर मैं पलट जाऊं, तो मैं सीधे सूरज की ओर देख रहा होऊंगा।
आशा है कि आपको रोल करना आता होगा।
हाँ, मैं करता हूँ। मैं...
आप उस खिड़की के पास पहुंचना चाहते हैं - जो उसकी दाहिनी खिड़की के ठीक सामने है, इसलिए आप दाहिनी ओर नहीं मुड़ना चाहते। ठीक है?
हाँ।
बस दिक्कत ये है कि ये 90 की तरफ जा रहा है, है ना?
आप कर सकते हैं - आप -
अगर मैं 120 पासा फेंकता हूँ तो वह बाईं ओर लुढ़केगा।
90, है ना?... 60?
अच्छा, तो क्यों न मैं शुरू करूँ - -
हां, मुझे लगता है कि अगर आप 60 रोल अप करते हैं -
जब मैं वहां पहुंचूंगा तो मैं उसकी बाईं खिड़की से अंदर देखूंगा।
मुझे ऐसा नहीं लगता। अगर आप इसे अभी करते तो...
...मिट्टी ऊपर आने लगी है; यह बहुत बढ़िया है!
ठीक है, आपने मुझे पकड़ लिया।
ईगल और कोलंबिया, ह्यूस्टन। हम प्रतीक्षा कर रहे हैं।
रॉजर; हम अपनी जगह पर ही हैं।
रॉजर।
ऊपर की ओर झुकें... थोड़ा सा आगे बढ़ें, आपको बेहतर नज़ारा मिलेगा - नीचे की ओर -... - पीछे हटें।
... - यह सही है।
ठीक है। मुझे लगता है कि अब मैं सही रवैया अपना रहा हूँ....
हाँ।
वो लुढ़ककर काफी दूर जा रहा है; मुझे ठीक से पता नहीं कितना - तो ये - ओह, ये तो एकदम से रुक जाएगा!
बस इतना ही - एजीएस जा रहे हो?
हाँ,... एटीटी डेडबैंड।
ठीक है, माइक, मैं यहाँ सही पोजीशन लेने की कोशिश करता हूँ, और फिर तुम कर लोगे।
ठीक है।
रोल एटीट्यूड कैसा दिखता है?
चलिए देखते हैं कि DSKY को यह कैसा दिखता है।
क्या आपने रोलिंग बंद कर दी है?
मैं रुक जाता हूँ। दरअसल, अगर आपको पसंद हो तो मैं यहीं रुक सकता हूँ।
थोड़ा और चाहिए। यही तरीका है; इसे जारी रखो। थोड़ा और चाहिए... यही तरीका है, जारी रखो - थोड़ा और आगे बढ़ो - आगे बढ़ो - आगे बढ़ो - ठीक है, रुक जाओ। ठीक है, अब समझ आ गया।
आपको... मिल गया...?
हाँ। बिल्कुल वहीं। ठीक है,... 1 -
खैर, हमें कम से कम एक प्लेटफॉर्म की तो आवश्यकता हो सकती है...
हाँ।
ठीक है, नील, जब तुम्हें हमारे संपर्क का एहसास हो, तो तुम्हें मुड़ना है... कुछ सेकंड, क्या यह सही है?
यह सही है।
ठीक है, बज़।
हमें बनाने के लिए एक मंच मिल गया है।
ठीक है।
मैं कुछ नहीं करने वाला, माइक; मैं बस उसे अपने रवैये को नियंत्रित करने दे रहा हूँ।
ठीक है।
मुझे लगता है कि इसके लिए हमारे पास 4 जेट होने चाहिए,... एजीएस।
पकड़ना।
वह अब लगभग 15 फीट दूर है।
ठीक है, मुझे रडार का इस्तेमाल करके देखना चाहिए।
क्या आप उस रडार को और मजबूत नहीं करना चाहते?
हाँ।
अच्छा।
क्या आप सर्किट ब्रेकर बंद करने के लिए तैयार हैं?
ठीक है। आप तैयार हैं?
हाँ।
उन्हें खींच लिया गया है।
वह 10 फीट का है। लगभग 5 फीट, मुझे लगता है।
अच्छा दिख रहा है, माइक।
ठीक है, उन्हें हटा दिया गया है।
इसे बाहर निकालो।
ठीक है। सर्किट ब्रेकर - -
अब, यहां कुछ बैग हैं - और मुझे लगता है कि यह अपने आप स्पष्ट हो जाता है कि इनमें क्या रखा जाता है।
हाँ।
... पानी।
तो, वो चीजें कहाँ हैं?
वे ओवर पर हैं...
शायद मैं यहाँ से चुपके से निकल जाऊँ...
हे माइकल, क्या तुम वहाँ पूरी तरह से बंधे हुए हो?
उन लाखों डॉलर के बक्सों के लिए तैयार हो जाइए। इनमें बहुत वजन है; अब, संभलकर चलें।
आप इसे रखना चाहते हैं...?
हाँ।
बस इतना ही आपका इनपुट है, क्या आप निश्चित हैं?
हाँ।
ठीक है।
किसका उपयोग करें?
लिथियम हाइड्रॉक्साइड का प्रयोग करें।
वह चीज़ अभी भी फिट नहीं बैठ रही है। नहीं, उन्होंने इसे ठीक नहीं किया।
हैं?
उन्होंने इसे ठीक नहीं किया। मुझे लगा था कि कम से कम किसी ने इसका जिक्र तो किया होगा।
क्या?
कुछ टेप ले आओ।
हाँ।
क्या अभी भी कुछ बचा है?
हाँ।
ठीक है।
क्या आप इनमें से किसी भी तरह के दाग-धब्बे या किसी भी तरह की चीज को वैक्यूम क्लीनर से साफ करना चाहते हैं?
कि...
ओह, टेप की बात हो रही है।
क्या आपको टेप चाहिए?
जी कहिये।
और ये हो गया।
आपने क्लोजअप कैमरे से लगभग कितनी तस्वीरें लीं?
मुझे नहीं पता; शायद 30, 40?
मुझे उम्मीद है कि मैंने इसे सही तरीके से अलग किया है।
पहले कटर बार को नीचे की ओर धकेलें?
हाँ।
तो फिर कोई बात नहीं।
आप कैसे हैं?
मुझे आपकी आवाज सुनाई नहीं दे रही है।
खैर, वो सब बातें... बता नहीं सकतीं; बॉबी के बारे में सोचो...
मान लीजिए, आपने उसमें कुछ कठिन सवाल तो पूछे ही होंगे, है ना?
हाँ।
मुझे लगता है कि हमें इसे यहीं छोड़ देना चाहिए, या आप इस पर आगे चर्चा करना चाहते हैं?
मैं इसे यहीं छोड़ दूंगा।
इसे समझाना थोड़ा मुश्किल हो सकता है।
हाँ।
हे नील?
हाँ?
ठीक है।
... इसेसे मुक्ति पाओ...
ठीक है। अगर आप चांद देखना चाहते हैं, तो आप इसे खोलकर देख सकते हैं। लेकिन थैली मत खोलना।
आपने कभी सोचा भी नहीं होगा, है ना? (हंसी)
आपने उस चेकलिस्ट का क्या किया?
यह बहुत दूर है।
क्या?
यह हैच के पीछे है।
वह बैग क्या था...?
आकस्मिकता नमूना।
चट्टान?
हां, इसमें कुछ पत्थर भी हैं। आप उन्हें महसूस कर सकते हैं, लेकिन देख नहीं सकते; वे ग्रेफाइट से ढके हुए हैं।
... की तुलना में -
मुझे तो यह पिसा हुआ ग्रेफाइट जैसा लग रहा है।
माइक, क्या तुम्हारे पास स्क्रूड्राइवर है?
हाँ।
हाँ?
हां, मुझे लगता है मैंने देख लिया है; बस एक पल रुकिए।
आप जानते हैं, वह तो बस कचरे का ढेर है जिसे हम वापस ले जाना चाहते हैं - एलएम के पुर्जे, इधर-उधर की चीजें, और वह अपने आप बंद नहीं रहेगा; हमें इसके लिए कुछ न कुछ उपाय निकालना ही होगा।
ओह! ठीक है, ये रही आपकी चेकलिस्ट।
क्या आप इन सभी चीजों को वैक्यूम क्लीनर से साफ करते हैं?
कौन सा?
दस्ताने, चंद्र सामग्री?
ठीक है। मुझे लगता है कि हमें आपको वैक्यूम क्लीनर से साफ करके यहां से बाहर निकालना होगा। मैं नीचे के स्विच चालू कर देता हूँ।
डेटा बैग के बारे में क्या ख्याल है?
नहीं, मुझे यह बैग चाहिए।
ठीक है, मेरे पास एक है। मैं वहाँ जाकर कुछ और लाने की कोशिश करूँगा। ठीक है?
ठीक है। मुझे वैक्यूम ट्यूब दो।
पहले मुझे अपनी पीठ आपकी तरफ करने दीजिए।
एक पीपीके की आवश्यकता है।
हैं? मुझे लगता है कि वे यहीं हैं। पीपीके?
मुझे लगता है वे यहीं हैं।
..., आप जानते हैं ना? (हंसी)
क्या आपके सर्किट ब्रेकर चालू हैं, ऑडियो कंट्रोल सर्किट ब्रेकर?
आप कैसे हैं?
यह बहुत गंदा है।
क्या ये सब सामान यहीं आता है?
ठीक है, मुझे लगता है कि इससे काम हो जाएगा।
ठीक है।
हाँ।
एक मिनट रुकिए।
मान लीजिए, मुझे उन डेटा पुस्तकों में से कुछ की आवश्यकता है।
तुमने किताब कहाँ रखी? तुमने पहली वाली कहाँ रखी थी? यहाँ? ठीक है।
नहीं, हम उन दोनों को यहीं छोड़ सकते हैं। नहीं, मुझे उन दोनों में से कोई भी नहीं चाहिए। नहीं, मुझे लगता है कि बाकी लोग शायद...
...हम इन थैलों को यहीं छोड़ देते हैं।
ठीक है।
अरे, क्या तुमने इस बारे में सोच लिया है, माइक?
... वास्तव में...
क्यों न हम उन्हें फोन करके पूछ लें कि क्या वे एंगल अभी भी ठीक हैं? क्या हम उनसे बिल्कुल आमने-सामने बात कर सकते हैं?
... पिछली बार...
ओह, ठीक है। मुझे खेद है।
ऐसा नहीं है, लेकिन मैं इसे हटा दूंगा।
ठीक है।
रॉजर। हम देख रहे थे - मानो या न मानो, हम ईगल के मिलन रडार पर कुछ अजीबोगरीब चीजें देख रहे थे -
इसके साथ क्या किया जाएगा?
और यही एकमात्र सिद्धांत था जो हमारे पास था - और यह एक अच्छा सिद्धांत प्रतीत होता था।
अरे, तुम इसका क्या करते हो?
बस इसे बंद कर दें।
यह बंद हो जाता है - -
नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, वह नहीं है - वह स्विच उस आईएमयू के ठीक बगल में है -
ओह।
- - बज़। ठीक है, इसे घुमाकर - इसे पहली स्थिति पर ले आओ - एकदम बाईं ओर; इसे। बस हो गया। धन्यवाद।
मुझे लगा था कि आप उस उपकरण पर वीएचएफ रेंजिंग करने वाले हैं क्योंकि हमने उसे वीएचएफ के लिए ही सेट किया था...
मुझे नहीं पता कहाँ... इसके अलावा।
वह यह था कि...
आपको उड़ान योजना देख लेनी चाहिए, उसमें (हंसी) जांच या ड्रोग का कोई ज़िक्र नहीं है। उसमें लिखा है कि मैं अपना हैच हटाता हूं, और फिर आपको सूचित करता हूं कि आप अपना हैच खोल सकते हैं।
हैं?
अरे नहीं।
तो, यह सिर्फ एक आकस्मिक स्थिति है।
नहीं, नकारात्मक।
यह आकस्मिक योजना है।
हम ड्रोग को वहाँ ले जाते हैं....
हमें नीचे झुककर उस एक्सटेंशन हैंडल और बाकी सभी ज़रूरी चीज़ों को पकड़ना होगा।
कोई बात नहीं, हम समझते हैं।
हाँ।
धिक्कार है! इसे पहनने से मेरे कान दुख रहे हैं।
इयरपीस अंदर से कैसे हैं...
हाँ, मुझे वो सब चीज़ें बिल्कुल पसंद नहीं हैं...
हाँ, वे नहीं हैं -...
हाँ। मुझे लगता है - क्या आपने उतरते समय कोई आवाज़ सुनी? - आपने उतरते समय कोई आवाज़ नहीं सुनी, है ना?...
लिफ्ट-ऑफ के दौरान क्या होगा?
लॉन्च कैसा रहा? लॉन्च के बाद कैसा महसूस हुआ?
खैर, एक छोटा सा धमाका हुआ – फिर हम आगे बढ़ने लगे; फिर हम उन सभी को देख सके –
...क्या आप बहुत स्थिर थे; मेरा मतलब है, आप बस तैरते हुए ऊपर आ गए या फिर बहुत ज्यादा हलचल हुई?
- - ज़मीन ऊपर आकर आपसे मिली। मुझे लगता है कि इसने गुरुत्वाकर्षण बल को कई गुना बढ़ा दिया... - उड़ान भरते समय यह लगभग आधा गुरुत्वाकर्षण बल या दो तिहाई गुरुत्वाकर्षण बल था।
खैर, आप जानते हैं, - खैर, सिर्फ उस एक नमूने को देखकर, मुझे आश्चर्य है कि आपको इतनी अधिक धूल नहीं मिली। आपने उतरते समय धूल देखी होगी, मुझे लगता है, लगभग 40 फीट, या शायद 30 फीट की ऊंचाई पर।
हाँ यह था - -
लेकिन इसका पैटर्न ऐसा है कि यह क्षैतिज रूप से फैलता है, और यह वास्तव में ऊपर आकर आपको घेर नहीं लेता, है ना?
सारी चीज़ें देखने में हल्के भूरे और धूसर रंग की लगती हैं, मतलब, उनका रंग यही है। लेकिन जब आप बिल्कुल पास जाकर उन्हें देखेंगे, तो आपको पता चलेगा कि उनका असली रंग तो बिल्कुल अलग है।
गहरा - युद्धपोत जैसा धूसर रंग, है ना?
शायद नहीं - मुझे नहीं पता -
अच्छा, किस तरह का - -
अंतरिक्ष यान से जो कुछ भी चिपका है, मुझे लगता है कि आप उसे बाद में देख सकते हैं।
भूविज्ञान की दृष्टि से आपको क्या लगता है, क्या यह बेसाल्ट की धूल है?
अच्छा, क्या सारी चट्टानें एक जैसी दिखती हैं? वे अलग-अलग हैं - अच्छा, बहुत बढ़िया; यह सुनकर मुझे खुशी हुई।
वास्तव में बहुत बड़ा है -
छोटी-छोटी चमकीली चीजें; चारों तरफ काफी मात्रा में बिखरी हुई थीं।
मैं तो हैरान हूँ; मुझे खुशी है - मुझे खुशी है कि यह सिर्फ इतना ही नहीं था - -
जी हाँ, क्या यह सही है?
सौभाग्य से, आपको सब कुछ थोड़ा-थोड़ा मिल गया। मेरा मतलब है, क्या पत्थर थे - मेरा मतलब है, आपने कैसे - क्या आप इधर-उधर गए और - बस पत्थर उठाए, उन्हें - में - -
अगर आपका मतलब यही है तो हम थोड़ी जल्दी में थे।
हाँ।
वाह, वाह। हाँ, यह - सुंदर है। यार, यह तो बहुत ही खूबसूरत है। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि... और भी बहुत कुछ, मतलब, उन्होंने उस क्षेत्र का नक्शा बनाया है और सब कुछ - -
अंततः, ऐसा हो ही जाता है -
हैं?
खैर, आखिरकार, यह दिखाता है... - आप उन्हें देख सकते हैं -...
वाह! बहुत बढ़िया! शानदार! इससे भूवैज्ञानिक कई सालों तक उत्साहित रहेंगे।
हाँ, आपको रखना होगा... नहीं, बिल्कुल सही, आपके पास 6 फुट का खंभा है, बस उसे गाड़ दो...
गीली रेत की तरह - -
लगभग इतनी दूर।
क्या यह सही है? मुझे नहीं पता। मेरा झुकाव तो यही है कि...
... इये आपका है क्या?
आपने 13 डिग्री दाईं ओर गाड़ी घुमाई? सामान्य मान क्या है?
13 डिग्री बाएँ ओर का झुकाव।
आह, आह, आह।
मुझे लगता है कि इस सामान को रखने में सबसे ज़रूरी बात यह सुनिश्चित करना है कि यह टीईआई के दौरान लगने वाले गुरुत्वाकर्षण बल के लिए उपयुक्त हो और घर लौटते समय हम सब कुछ ठीक से व्यवस्थित कर लें...
नहीं, मुझे कोई जल्दी नहीं है। ठीक है, सब कुछ पैक कर लो; मुझे कुछ सूट बाहर रखना पसंद नहीं है। अगर आप इसे थोड़ी देर हवा लगने देना चाहते हैं, तो पानी डाल दीजिए, और मुझे कोई जल्दी नहीं है। आप लोगों का काम खत्म होने के बाद मैं इसे उतार दूँगा।
हाँ। क्या यह सही है?
आखिरकार तुमने इसे समतल कर ही लिया, है ना? वह कौन सी चीज़ थी जिसके बारे में तुमने कहा था कि वह अवतल होनी चाहिए थी लेकिन वह उत्तल निकली?
हां हां।
नीचे देखने पर... ऐसा लग रहा था जैसे वह उत्तल हो... नील थोड़ी देर बाद वापस आया और वह बिल्कुल बीचोंबीच था...
लेकिन यहाँ तो कई तरह की चट्टानें हैं, है ना? या कम से कम कई अलग-अलग तरह की? अच्छा, कैसे - -
अच्छा, जब आप इधर-उधर घूम रहे थे या एलएम की खिड़की से बाहर देख रहे थे, तो क्या सब कुछ बहुत समरूप दिखाई दे रहा था? सब कुछ एक ही रंग का, या ऐसा नहीं लग रहा था...?
क्या यह गहरे युद्धपोत जैसे भूरे रंग का है?
जब आप सूरज की ओर नीचे देखते हैं, तो वह बहुत ही भूरा दिखता है, बहुत ही भूरा।
जब आप सूर्य की ओर नीचे से देखते हैं, तो यह लगभग सफेद दिखाई देता है, बस सूर्य से परावर्तन होता है।
खैर,... जैसे ही यह बाहर निकलता है... पृथ्वी पर रहते हुए यह... वायुमंडल में प्रवेश करता है... - -
हाँ।
- -... शायद यही इसका संकेत हो सकता है... - -
हाँ।
नील, जब तुम्हें समय मिले, तो क्या तुम उस छोटे से वाल्व को नीचे दबाकर कचरा निकाल दोगे? छोड़ो, छोड़ो।
...सही वाला ही लेना सुनिश्चित करें...
यह निचले पैनल पर नीचे वाला वाल्व है – नीचे बाईं ओर; वही वाला। जी हाँ, वही वाला; उसे डंप मोड पर सेट कर दो। डंप करना आसान है, ठीक है; घड़ी चालू कर दो।
यहां एक है।
...होसेस के लिए? ठीक है, होसेस के सिरों की जाँच करें।
अच्छा, आप वैक्यूम क्लीनर को यहीं क्यों नहीं छोड़ देते; मुझे लगता है कि आपने अभी-अभी... अब दूसरे वाले को...
नहीं, इसमें तो...
ठीक है। अब जो मैंने लिया है वो मेरे इस पाइप के लिए है जिसमें ये नहीं है -
अभी-अभी तुमने जो पत्थर इधर-उधर भागकर चिमटे से उठाए हैं, वे कितने बड़े हैं? वाह! कमाल है! बस इन्हें तोड़ दो और इनके अंदर का हिस्सा, मतलब एकदम साफ और निर्वात में, निकाल लो, फिर तो इन्हें खूब मजा आएगा....
अरे, वो वेल्क्रो – उनके चारों ओर लगा हुआ वेल्क्रो...
हैं?
मैंने कहा, यह मेरा भूविज्ञान का क्षेत्र है...
सही।
हम इसे हटा सकते हैं - हम इस बैग को हटा सकते हैं - कोई बड़ी बात नहीं है, हम बैग को हटा सकते हैं। चिंता मत करो; हम इसे टीईआई के लिए इसी तरह छोड़ देंगे, है ना? रहने दो।
शुभ दिन, मुझे नहीं पता। वैसे, उस सोफे के साथ रहना बुरा नहीं है - हाँ, मैं सहमत हूँ; हम दो ऊपर और एक नीचे रख सकते हैं -...
जी हां, अगर आप चाहें तो हम अभी सोफा लगा सकते हैं।
ठीक है।
हाँ। शायद सोफे को अभी ऊपर उठाना ज़्यादा सही रहेगा। इस बेचारे एल-आकार के बैग के साथ कुछ और करने से पहले मुझे सोफे से जूझने दो ना?
ठीक है। और हम - हम यहाँ कुछ समय के लिए LOS हैं, 131 -
हम अभी यहीं पर हैं,... हाँ, यह अब तक की सबसे काम की चीज़ है जो आपने देखी होगी... यह सीधे हेलमेट के किनारे में लग जाती है, बाहर नहीं निकलती, और आप जो चाहें पकड़ सकते हैं, और यह वहीं रहेगी, बाहर नहीं निकलेगी...
...ये सब छोटी-छोटी बातें...
...क्या यह वैकल्पिक है - एक तरह से -...? हैं?
नहीं, यह वैकल्पिक है...
नहीं, नहीं, यह तो इंटरवलोमीटर के लिए इस्तेमाल होता है?
... उस गड्ढे की दीवार पर कुछ परतें हो सकती हैं। अभी-अभी मेरे दिमाग में आया कि - यह किसी न किसी तरह की चीज का नतीजा होना चाहिए...
... अच्छा दिख रहा है।
ऐसा सोचता।
थोड़ा सा और।
तुम्हें क्या करना है, नील?
मुझे नहीं लगता कि यह उससे ज़्यादा कठिन है... जितना कि कक्षीय गति पर होता है... वास्तव में ऊंचाई या इस चीज़ के आकार का कोई तरीका नहीं है।
हम जड़त्वीय अवस्था में हैं, है ना?
नहीं, आप INERTIAL पर जाना चाहते हैं?
मुझे आश्चर्य है कि क्या नील ने कोई तैयारी की है?
आपकी ऊंचाई कितनी है?
मुझे लगता है कि हम इसे... से... तक रख सकते हैं।
हे नील, मुझे लगता है इसमें कुछ तो बात है...
ठीक है।
...अब यह दूसरी तरफ है। नहीं, नीचे, नीचे...
आपने क्या पहना था...?
नहीं, उस तरफ। हाँ, यह घटकर 3 रह गया था। उसने एक बार में 30 सेकंड का समय बताया था।
हाँ,...
हां, उसने 60 सेकंड तक पुकारा; फिर मैंने उसे 30 सेकंड तक पुकारते हुए सुना।
हाँ।
मुझे समझ आ गया, धन्यवाद।
खैर, यह उस अग्र-वेग इकाई के अंतर्गत रखा गया है।
यह कैसा रहा?
इसके साथ... मुझे नहीं लगता कि आप ऐसा कर सकते हैं -
आप यहाँ से जा रहे हैं?
मुझे लगता है - आप हमेशा वही जूते पहने रहते थे।
क्या वह... वहाँ बैठा है?
हाँ यह है।
मैं इसे यहाँ रख देता हूँ। इसे नीचे ले आओ। इधर। इन सबको एक जगह रख दो।
क्या तुम अपने अंडरवियर के लिए तैयार हो? माइक - क्या तुम अपने अंडरवियर के लिए तैयार हो? क्या तुम अपने अंडरवियर के लिए तैयार हो?
बस एक मिनट; जी हाँ।
... - हमारा - एलसीजी रखें।
हाँ।
हम किसी न किसी तरह रास्ता निकाल ही लेंगे...
2 फीट प्रति सेकंड।
आपने नीचे की ओर 3-1/2 फीट प्रति सेकंड की गति बनाए नहीं रखी।
खैर, मुझे उम्मीद है - मुझे उम्मीद है कि उनके पास वो डेटा होगा जो दिखाता है कि जब उन्हें तस्वीरें मिल सकें तो संपर्क के समय हमारे पास वास्तव में क्या था... हमारे पास मौजूद सभी फिल्म।
हाँ।
खैर, मैं वास्तव में इसे कहीं रख नहीं सका... कोई जगह नहीं, मुझे इस बात का पूरा यकीन नहीं है, लेकिन अचानक मेरी समझ में आया, क्यों,... झटका लगा।
हाँ, बिल्कुल सही - जिस तरह से वह चीज़ काम कर रही थी - जिस तरह से वह चीज़ काम कर रही थी और पूरी तरह से नीचे तक लॉक रही - वाह, यह एक अद्भुत चीज़ थी।
आपका मतलब है कि आपने ऐसा नहीं किया...?
मुझे ये सारे अलार्म मिल रहे हैं।
अरे यार, मुझे थोड़ी देर के लिए लगा कि उनमें से कुछ थोड़े... -... हो सकते हैं। मैंने वहां से निकलने के लिए प्रोग्राम अलार्म को समय पर रीसेट कर दिया था।
क्या वो चलेगा?...
क्या आप इसी जड़त्वीय स्थिति में बने रहेंगे? चलिए इसे REACQ में ही छोड़ देते हैं; यह बिल्कुल सही काम करता है।
हाँ यह सही है।
उस के बारे में कैसा है?
सुंदर।
405 और 404 - इसमें क्या गड़बड़ है? (हंसी)
403 मुझे लगता है हम...
... संरेखण, ओह, मुझे फिर से 404 त्रुटि मिली।
वाह, क्या बात है, ज्ञान बघारने वालों! हैं?
आपको काम तो करना ही था, है ना?
... ऑक्सीजन ईंधन सेल का....
यह कचरा फेंकना नहीं है।
मुझे यही लगा था।
क्या आपने दूसरी लाइन आजमाई?
खैर - नहीं, मैंने कई विकल्प नहीं आजमाए हैं। असल में, पहला विकल्प तो पेशाब फेंकना ही नहीं है। मेरा अनुमान है कि इसका संबंध यूसीडी में किसी कनेक्शन से है या कुछ इसी तरह का। जब आप अपनी... सामान्य पेशाब की थैली फेंकने की कोशिश करते हैं,... तो वह इतनी बदबूदार होती है कि मुझे उसे पकड़ने और उससे छेड़छाड़ करने में बहुत बुरा लगता है, लेकिन शायद मुझे करना ही पड़ेगा।
पूरी तरह नहीं। मुझे लगता है कि मैं यहीं रहना पसंद करूंगा...
इसे गर्म होने में कितना समय लगता है? 3 घंटे?
एलएम स्लॉट में कौन सा स्टेट वेक्टर है? एलएम?
...कुछ फीट प्रति सेकंड की गति से कम....
अच्छा, हमें एलएम स्लॉट में कुछ मिल गया है...
खैर, ये तो पुराने वेक्टर हैं, क्योंकि मैंने कभी VERB 66 नहीं किया, मुझे नहीं लगता...
हमें 22 फीट प्रति सेकंड की गति मिली। यह लगभग निश्चित रूप से एलएम (लम्बार प्रकाश) की वजह से है - एसईपी (SEP) बर्न से पहले।
खैर, जब उजाला हो जाएगा, तो हमें...
खैर, हमें शायद ऐसा करना चाहिए -... टीपीआई।
हाँ, यह पैंतरा... सही मात्रा में...
मुझे एक कूड़ेदान दो....
हाँ, बस... वहाँ बहुत कुछ है।
यह यहीं पीछे था।
हाँ।
टेप का रोल किसने लिया?
क्या यह अपनी जगह पर नहीं है? अलमारी में?
नहीं, नहीं, यह वहाँ नहीं है। अब उसमें वह अलमारी नहीं है। आखिरी बार जब मैंने इसे देखा था, यह एमडीसी पर था। मैंने इसे आप लोगों में से किसी एक को दिया था -
हां, मैंने इसे कहीं चिपका दिया था।
चलिए इसके लिए एक नया घर बना लेते हैं क्योंकि वह पुराना घर उस बदबूदार पुराने पेशाब के थैले से भरा हुआ है।
फ्लडलाइट से तो पैकेज का निचला हिस्सा भी अभी तक गर्म नहीं हुआ है, दोस्तों।
अच्छा, जब यह वहां लग जाएगा, तो हमें इसे यहां भी लगाना पड़ेगा।
मुझे टेप मिल गया है - तुम्हारे सोफे के ठीक नीचे। ठीक है?
ठीक है।
ठीक है, हमें इस टेप के लिए एक नया ठिकाना चाहिए। क्या किसी के पास कोई अच्छा सुझाव है?
ठीक है?
ठीक है।
हमने आपकी बात पर विश्वास किया।
आगे बढ़ो।
मुझे लगता है हमारे पास एक...
जलने का निशान नहीं...
हे भगवान, ऐसा क्यों... (हंसी)...
...लेकिन अभी तो मुझे एक अच्छी बियर पीने का मन कर रहा है।
..., थोड़ा पानी यहाँ। माइक, क्या तुम्हें याद है कि तुमने अंगूर-अनानास के पेय में पानी डालने की कोशिश की थी?
नहीं, ऐसा मत करो।
हाँ।
ऐसा मत करो।
अंदर नहीं जा पाया, है ना?
नहीं।
.., बज़?
... उनमें से कुछ।
उस बेहतरीन ब्रेड का एक टुकड़ा है जिस पर पूरी तरह से फफूंदी लगी हुई है।
क्या आपके पास उड़ान योजना है?
शायद हैं। मैंने आज सुबह उठते ही उन्हें साफ कर दिया था, बज़। शायद हाइड्रोजन भी साफ हो गया होगा।
डॉकिंग के लिए वह काफी खतरनाक घुमाव था।
वह था।
कमीने - -
आपने काफी अच्छा किया...
अगर मुझे पता होता कि इसका क्या अंजाम होगा, तो मैं बोतल को इतना आगे नहीं बढ़ाता। मेरी आदत थी कि जैसे ही संपर्क बनता, मैं उसे देखता। अगर सब ठीक लगता, तो मैं तुरंत बोतल चला देता।
नहीं, मैं करूँगा।
नहीं - नहीं।
जैसे ही मैंने उस बोतल को चलाया, वाह! और हम चल पड़े।
नहीं - उनकी कीमतें बहुत गिर गई हैं, इसलिए मुझे नहीं पता - बस...
फिर, जब मैंने बोतल चलाई, और फिर, लगभग सब कुछ जो हुआ... जब से यह सब शुरू हुआ, मैं सीएमसी, ऑटो पर वापस चला गया,... मुझे परेशान कर रहा था। और लगभग उसी समय वे सब... हे भगवान, वे चमक... मुझे लगा कि वे... मुझे लगा कि हम...
... मेरा मतलब है बाद में... वो सब...
यह देखो।
हाँ।
हमें लगा कि कोई हमें देख नहीं सकता कि हम कहाँ हैं....
अरे, क्या हमने पीछे का फैसला कर लिया था?
नहीं, डेटा लॉग में जाना चाहिए... इसके बारे में बस एक ही अच्छी बात कही जा सकती है...
आप लोग इन्हें बहुत पसंद करते हैं...
वह सब प्रोब, ड्रोग और फालतू की चीजें काम करती हैं; वह सब ईवीए ट्रांसफर, आप उसे और उस प्रोब को अलग करने की उन सभी अजीब प्रक्रियाओं को भूल जाइए।
कम से कम, हम ब्रीफिंग होने तक उन्हें भूल सकते हैं।
हां (हंसी)।
यह चीज़... बहुत बढ़िया है...
CSM की समस्या का पता चल गया है।
मैंने इसके बारे में कभी सोचा ही नहीं।
नहीं।
यकायक।
इनमें से कोई भी नहीं।
हाँ।
... लंबे समय तक।
इसका...?
क्या आपके पास कुछ है...?
जी हाँ। जी हाँ, महोदय। गहरी लहरों के बीच से गुर्राहट की आवाज़ आ रही है। ठीक है। उसे देखिए।
हाँ। हम पहाड़ी पार करने से पहले क्रिया 64 प्राप्त कर सकते हैं और देख सकते हैं कि क्या अच्छा लगता है।
ठीक है। लॉस।
ठीक है। अब मैं आगे बढ़ने के लिए तैयार हूँ।
इसे करें।
ये रहा।
आप लोग क्या करना चाहते हैं?
मुझे अभी भी स्टार रेटिंग करनी है।
अब आप उस कैमरे से और छेड़छाड़ नहीं करने वाले हैं, है ना?
नहीं।
मैं आपके लिए इसका ख्याल रखूंगा।
पोस्ट - हम शायद - पोस्ट के बाद - पीडीआई के बाद अगर आप इसे कहीं ऐसी जगह रख सकें जहाँ आप इसे आसानी से पा सकें। चाँद से दूर जा रहे हैं। मैं बस नहीं चाहता था कि यह मेरे रास्ते में आए - -
सभी प्राप्त करें - -
हाँ, इसे खींचो - इसे रास्ते से हटा दो।
नील, हैंडल -
यह मेरे पास यहीं है। इसमें लगभग एक रोल है - इसमें -
मुझे यकीन है... तुम्हें यह पसंद आएगा।
नहीं। मुझे किसी बात की परवाह नहीं है - खैर, अगर यह परेशान करने वाला है तो मुझे लेने दो - अगर ऐसा है तो मैं इसे ले सकता हूँ... स्टार चेक... मुझे परवाह नहीं है...
उस पैड पर 100 डिग्री के क्षितिज के बारे में क्या लिखा है?
2 मिनट पहले, 100 डिग्री की रेखा,
क्या आपके पास डबल लाइनें हैं?
हां, मुझे 30 पर डबल लाइन मिली है, इसलिए मैं इसे सिर की स्थिति के रूप में उपयोग कर सकता हूं... उनके बीच नीचे देखें।
क्या वे समानांतर नहीं हैं? क्या आप एक आंख से देख सकते हैं?
मेरा कहने का मतलब है कि 30 डिग्री वाले हिस्से पर मेरे पास कांच के दोनों पैनल हैं - -
हाँ।
और अगर आप उन्हें एक सीध में रखते हैं, तो क्या आपकी आंख बाकी सभी के लिए सही स्थिति में है?
हाँ।
ठीक है।
शाफ्ट और ट्रनियन का नंबर क्या है?
क्या? 1511?
नील, अभी हमें वहां तक ​​पहुंचने में बहुत लंबा समय लगेगा; हम बहुत धीमी गति से आगे बढ़ रहे हैं।
ठीक है।
आपको अतिरिक्त चाहिए... - हमारे पास बहुत सारा पेट्रोल है - -
नहीं, नहीं, नहीं।
इधर-उधर घूमने में खुशी महसूस करें।
यहां तक ​​पहुंचने में बहुत समय लग रहा है; हमारे पास TIG वेल्डिंग के लिए सिर्फ 20 मिनट हैं। अगर आपको कोई आपत्ति न हो तो मैं इसे थोड़ा तेज कर देता हूँ।
अरे, तुम्हारा मतलब - 1, 0.1, 0.1 से है?
हाँ।
आपको पता है, अगर आप इस हैंड कंट्रोलर को सिम्युलेटर की तरह, न्यूनतम आवेग के साथ, ज़ोर से मारते हैं, तो यह आगे की ओर टकराएगा और वापस आएगा, और दो विपरीत दिशा में स्पंदन उत्पन्न करेगा, और आपको कुछ नहीं मिलेगा। आपको यह पता है?
हाँ।
अरे यार... 14 डिग्री घूम जाओ। मैंने ऐसा क्यों नहीं किया? मैंने संख्या गलत पढ़ ली थी।
हां, यह 1.4 डिग्री यॉ होना चाहिए था।
वह "1" इतनी दूर खिसक जाता है।
हाँ, इस कंप्यूटर में वो "1" है, आप जानते हैं ना - ट्रूनियन कोण, वो है; डेल्टा-वी, वो है; कोण, वो है। शायद वो यहाँ भी किसी काम के लिए है, हालाँकि मुझे याद नहीं आ रहा कि किस लिए, लेकिन वहाँ, वहाँ, वहाँ और वहाँ, बिल्कुल - वहाँ चार जगहें हैं।
ठीक है, हम पहुँच गए हैं, नील; जब तक तुम नीचे पहुँचकर खिड़की से अपनी आँख बाहर निकाल पाओगे, तब तक...
अरे, तुमने उन नंबरों का क्या किया?
ओह, हम इन्हें कंप्यूटर में डाल देंगे।
ओह, मुझे मिल गए।
क्या आप कंप्यूटर की सटीकता पर सवाल उठा रहे हैं?
ठीक है, क्या आप इससे संतुष्ट हैं?
प्रवेश करना।
मुझे आंकड़े दीजिए।
1519, सीएमसी ऑप्टिक्स जीरो, ऑफ, क्रिया 41, संज्ञा 91.
आपका मतलब है कि इतनी मेहनत करके ये आंकड़े दर्ज करने के बाद, आप सब कुछ शून्य पर वापस ले जाएंगे?
हमें प्रोग्राम अलार्म और ऑपरेटर त्रुटि मिली।
हे भगवान! मुझे संख्याएँ बताओ, 1519 और क्या?
इस संख्या के साथ यह पास नहीं होगा।
357, ठीक है।
357 और 1511। वहां एक तारा होना चाहिए।
बिल्कुल सही, अगर आप उन्हें सही क्रम में रखें। वह 151.1 शाफ्ट है।
हाँ। मुझे सेक्स्टेंट में एक तारा मिला।
अच्छा, परीक्षा उत्तीर्ण हो गई। चलिए आगे बढ़ते हैं।
मुझे यकीन नहीं है कि यह गिएनाह है।
अच्छा। पता लगाने का कोई तरीका नहीं होगा - टीआईजी स्कैन होने में 16 मिनट बचे हैं। क्या यह सफल रहा?
ऑप्टिक्स ज़ीरो - -
ऑप्टिक्स ज़ीरो और मैनुअल। यह मोड पहले से ही मैनुअल है, है ना? ठीक है?
ठीक है। क्रिया 37, दर्ज करें; 40, दर्ज करें। ठीक है।
ठीक है, बीएमएजी मोड, तीन, रेटिंग 2 पर।
बीएमएजी मोड, तीन, दर 2 पर।
अंतरिक्ष यान नियंत्रण, सीएमसी, स्वचालित।
सीएमसी, ऑटो.
आगे बढ़ना।
मैं इस पर आगे बढ़ूंगा...
हम्म?... क्या आपको यह पसंद नहीं आया? ठीक है।
चलिए आगे नहीं बढ़ते हैं।
ठीक है। तैयार रहें। अंतरिक्ष यान को रोल मोड में संरेखित करें। पहले से ही हो गया है।
जीडीसी संरेखित करें।
ठीक है, यह अच्छा है। एक - तैयार रहो, मैं उसे ले आता हूँ।
ठीक है। जीडीसी के अनुरूप।
सर्किट ब्रेकर: स्थिरीकरण नियंत्रण, पैनल 8, बंद।
स्थिरीकरण नियंत्रण सर्किट ब्रेकर बंद हैं।
ठीक है। एसपीएस सर्किट ब्रेकर - उनमें से आठ, बंद। उनमें से बारह बंद।
एसपीएस, उनमें से 12 बंद हैं - 2, 4, 6, 8, 10, 12, बंद। ठीक है?
फिर से कहना।
मैंने अपनी क्लिप खो दी।
एटीटी डेडबैंड, न्यूनतम।
एटीटी डेडबैंड, न्यूनतम।
दर कम है।
दर कम है।
लिमिट साइकिल, चालू।
ठीक है।
मैन एटीटी, तीन - रेट कमांड.
मैनुअल एटीट्यूड, तीन, रेट कमांड के लिए। वे हैं।
BMAG MO - BMAG मोड, तीन, दर 2 तक।
बीएमएजी मोड, तीन, दर 2 पर।
घूर्णी नियंत्रण शक्ति, प्रत्यक्ष, उनमें से दो, बंद।
ठीक है; बंद करो, बंद करो।
एससीएस टीवीसी, दो, रेट कमांड को।
रेट कमांड, रेट कमांड।
टीवीसी गिम्बल ड्राइव, पिच और यॉ को ऑटो पर सेट करें।
ऑटो, ऑटो।
समय क्या हुआ है?
हमारे पास 12 मिनट शेष हैं।
क्या आपके पास हीलियम वाल्व, ऑटो और नाई का पोल है?
मैं उन्हें ले आऊंगा।
ठीक है। मैं बस यह जानना चाह रहा था कि वे मौजूद हैं या नहीं – मैं आपकी चेकलिस्ट पर सवाल नहीं उठा रहा हूँ, बस जिज्ञासावश पूछ रहा हूँ।
क्या तुम जलने के बाद आओगे?
अच्छा विचार है; जलने के बाद चांद देखते हैं। इससे हमें अच्छा परिणाम मिलेगा, है ना?
जाँच करना।
ठीक है, टीआईजी वेल्डिंग में 10 मिनट बाकी हैं।
ठीक है।
यहां बहुत गर्मी है, है ना?
... किसी भी प्रकार का पानी उबालना।
क्या आप ये सब काम करते हैं?
नहीं। ज्यादा गर्मी नहीं है, तापमान 65 डिग्री है।
ये तापमान भ्रामक हैं। मुझे नहीं पता कि वे इसे कहाँ मापते हैं, लेकिन सबसे ठंडा बिंदु -
ठीक है। सूर्योदय, अब टीआईजी से 10 मिनट पहले; क्षितिज 10 डिग्री की रेखा पर होना चाहिए, है ना?
नहीं, 10 डिग्री - 2 मिनट।
2 मिनट; अब ठीक है।
... संचालन और अन्य सभी मामलों में यह सीओएएस पूरी तरह से निष्फल है।
इस समय मुझे यह दृश्य स्पष्ट रूप से याद आ रहा है। हाँ। मुझे क्षितिज दिखाई दे रहा है। ऐसा लग रहा है जैसे हम आगे बढ़ रहे हैं (हँसी)।
मिथुन राशि के विभिन्न रूप।
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि हम आगे बढ़ते रहें (हंसी)।
वहां आप सिर्फ एक ही बहुत बड़ी गलती कर सकते हैं।
जेमिनी रेट्रोफायर की झलकियाँ, क्या आप वाकई में सही हैं - (हँसी) - नहीं, चलिए देखते हैं - मोटरें इस तरफ इशारा करती हैं और गैसें उस तरफ निकलती हैं, इसलिए उस दिशा में एक धक्का लगता है।
हां, क्षितिज अच्छा दिख रहा है।
ठीक है, हमें TIG वेल्डिंग के लिए 8-1/2 इंच मिल गए।
मुझे लगता है कि मैं मजे के लिए इस पैंतरे को थोड़ा कम कर दूंगा। बज़, क्या इसे करने का यह सही समय होगा, 8 मिनट पहले? तुम्हें इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि मैं इसे कब करता हूँ, है ना?
नहीं, यह शायद हमारे द्वारा गिम्बल बाहर निकाले जाने के बाद होगा।
ओह, हाँ, ठीक है। ओके।
क्षितिज का नजारा बेहद खूबसूरत है, इसे शब्दों में बयान करना मुश्किल है।
अगर हम आपके पास मौजूद उस चीज़ में देखें तो हमें वह दिख जाएगा।
यह कहाँ है...?
यहां या वहां? हे भगवान, यह कितना अजीब लग रहा है। यह क्षितिज नहीं है, बस एक बैंड है।
नील, तुम इसे देख नहीं पाओगे,...
किस ओर?
इस तरफ। साथ में X...
जब यह पहली बार आया तो यह वाकई बहुत अजीब था -
आपको खिड़की के उस हिस्से से देखना होगा जो नहीं है -
हाँ। और टर्मिनेटर जिस तरह का है, उसमें आपको पूरा चाँद बिल्कुल नहीं दिखता, आपको बस एक - -
मुझे पता है, मैं कुछ देर तक इसे उल्टा देख रहा था।
हां, और फिर यह आपको डरा देता है, क्योंकि इसका मतलब है कि आप प्रतिगामी गति में जा रहे हैं, है ना? चलिए देखते हैं, अगर यह उल्टा है, तो आप पीछे की ओर जा रहे हैं।
हाँ।
ठीक है, यह अच्छा लग रहा है, मैं आपको बताता हूँ।
ठीक है, अब बस का समय नजदीक आ रहा है; टीआईजी शुरू होने में लगभग 6:50 मिनट बचे हैं।
बस स्टॉप के लिए तैयार।
जी हाँ, महोदय। जब भी आप तैयार हों; इसमें लगभग 6 मिनट लगेंगे।
... चालू, सत्यापित।
ठीक है।
.., चालू... और आधा.
ठीक है।
ठीक है। टीवीसी सर्वो पावर 1 को एसी1 से कनेक्ट करें।
1 से AC1.
2 से AC2.
2 से AC2.
ट्रांसलेशनल कंट्रोल पावर, चालू।
पर।
रोटेशन कंट्रोल पावर, नॉर्मल, नंबर 2, एसी।
एसी.
आर्म रोटेशन कंट्रोलर, नंबर 2.
सशस्त्र। अब तक सब ठीक है।
ठीक है। आप जिम्बल मोटर्स को कब चालू करना चाहते हैं?
लगभग साढ़े पाँच मिनट पर।
ठीक है, अभी के लिए यही सही समय है।
अभी?
हाँ।
ठीक है।
पेश है पहला चरण, तैयार हैं?
नहीं।
एक मिनट रुकिए। ठीक है। शुरू कीजिए।
पिच 1.
पिच 1 -
इसे चिह्नित करें।
समझ गया।
यॉ 1 -
इसे चिह्नित करें।
समझ गया।
ठीक है। अनुवाद नियंत्रक, दक्षिणावर्त।
दक्षिणावर्त।
एमटीवीसी मौजूद नहीं है, इसकी पुष्टि करें।
सत्यापित।
गिम्बल मोटर्स, पिच 2, यॉ 2, बंद।
पिच 2 -
इसे चिह्नित करें।
समझ गया।
यॉ 2 -
इसे चिह्नित करें।
समझ गया।
ठीक है। जीपीआई ट्रिम सेट करें।
ठीक है, वे इस पैड पर कहाँ हैं? चलिए देखते हैं, यह प्लस है - -
पिच पर माइनस - 0.6।
ठीक है, माइनस 0.6। बहुत बढ़िया।
प्लस 66.
और प्लस 6 - -
ठीक है नील, ये तुम्हें अच्छे लग रहे हैं? मुझे तो अच्छे लग रहे हैं।
ठीक है। जीपीआई सेट हो गया है। एमटीवीसी सत्यापित करें।
ठीक है। एमटीवीसी द्वारा सत्यापित; मैं अब ट्रिमिंग पर हूँ।
ट्रिमिंग शुरू करें।
क्या आपको लगता है कि यह सही तरीका है?
हाँ।
ठीक है... हम आपके दाहिनी ओर आ रहे हैं.
ठीक है।
ठीक है, एमटीवीसी की पुष्टि करें।
सत्यापित।
अनुवाद नियंत्रक, तटस्थ।
तटस्थ।
जीपीआई शून्य पर वापस आ गया, शून्य।
ऐसा होता है।
रोट कंट्रोल पावर, नॉर्मल, नंबर 2, एसी/डीसी के लिए।
प्रत्यावर्ती धारा दिष्ट धारा।
अंतरिक्ष यान नियंत्रण, सीएमसी।
सीएमसी.
काट-छांट करना।
हमने किया।
ठीक है। BMAG मोड, तीन, ATT 1/RATE 2 पर।
एटीटी 1/रेट 2.
प्रवेश करना।
प्रवेश करना।
सीएमसी सत्यापित करें।
सीएमसी सत्यापित; ऑटो सत्यापित।
आगे बढ़ना।
ठीक है, गिम्बल ड्राइव के लिए। ऊपर, नीचे, शून्य। ऊपर, नीचे, शून्य। ठीक है, पी-एक्स, बंद, और वाई-एक्स, बंद के लिए तैयार रहें।
इसे चिह्नित करें।
अच्छी ट्रिमिंग।
घूर्णी नियंत्रण शक्ति, प्रत्यक्ष, दो, मुख्य ए/मुख्य बी।
मुख्य ए/मुख्य बी.
एसपीएस हीलियम वाल्व, उनमें से दो, ऑटो सत्यापित; लिमिट साइकिल, बंद।
ठीक है, लिमिट साइकिल बंद है।
एफडीएआई स्केल, 50/15.
ठीक है, डेल्टा-वी थ्रस्ट ए के लिए 2 मिनट प्रतीक्षा करें।
क्षितिज की जांच 10 डिग्री पर करने में 2 मिनट लगेंगे।
हाँ, और - चुपके से वहाँ पहुँचते हुए, यह काफी अच्छा लग रहा है। लगता है हम लगभग सही हैं।
ह्यूस्टन शहर में लगभग आधी रात का समय था।
हाँ।
ठीक है, बस 2 मिनट बाकी हैं, और यकीन मानिए, यह क्षितिज जांच एकदम सही होने वाली है?
ऐसा ही हो।
शानदार! पहली बार हमें एकदम सटीक क्षितिज जांच मिली है। हमने सिम्युलेटर में घंटों एक अवास्तविक क्षितिज की तलाश में बिताए। ठीक है, क्षितिज जांच पास हो गई।
सुंदर।
2 मिनट - -
डेल्टा-वी थ्रस्ट ए - -
सामान्य।
- - डेल्टा-वी - -
सशस्त्र अनुवाद नियंत्रक।
- - ठीक है, डेल्टा-वी थ्रस्ट ए, सामान्य; खराबी की स्थिति में प्रतीक्षा करें - ऐसी कोई खराबी नहीं है। बहुत बढ़िया।
हो सकता है कि खिड़की से आती धूप उस जले हुए हिस्से पर पड़े।
हाँ, मुझे इस पर विश्वास है।
सूर्य - -
रोटेशनल हैंड कंट्रोलर, नंबर 2, सशस्त्र।
रोटेशनल हैंड कंट्रोलर, नंबर 2, सक्रिय है।
ठीक है।
2 जेट्स पर उलेज 16 सेकंड का होगा।
टेप रिकॉर्डर हाई बिट रेट पर कमांड रीसेट करने जा रहा है।
स्टैंडबाय से नॉर्मल मोड में जाना होगा।
मैं इसे 35 सेकंड में कर दूंगा।
उलेज 16 सेकंड, 2 जेट्स है।
16 सेकंड, 2 जेट, पुष्टि हो गई।
बस 1 मिनट बाकी है -
इसे चिह्नित करें।
ठीक है, 35 सेकंड प्रतीक्षा करें।
इसे चिह्नित करें -
DSKY खाली है; EMS सामान्य स्थिति में है।
जाँच करना।
15 सेकंड बाकी हैं।
ठीक है, मैं 99 वाला ले लूंगा।
ठीक है। प्रतीक्षा करें - -
... वाल्व?
- - खाली जगह के लिए तैयार रहें। खाली जगह।
खाली जगह मिल गई।
जलाओ! बढ़िया। शानदार - -
मुझे दो गेंदें मिलीं - -
- - ठीक है, अब बाकी दो आ रहे हैं - -
- - नाई का खंभा, धूसर, बाकी दोनों ठीक हैं।
यार, ये तो कमाल का एहसास है, है ना?
मैंने कुछ देर के लिए ही सही, लेकिन फिर...
... दबाव ठीक है। स्टीयरिंग में व्यस्त हूं, लेकिन गाड़ी सही जगह पर टिकी हुई है।
कैसा है, माइक?
रोल में काफी हलचल है, लेकिन डेडबैंड में यह स्थिर है। ऐसा लग रहा है कि यह प्लस या माइनस 5 की जगह प्लस या माइनस 8 पर स्थिर है - संभव है कि रोल-थ्रस्टर में कोई समस्या हो, लेकिन अगर है भी, तो यह उसे बाहर निकाल रहा है। इसके बारे में चिंता करने का कोई फायदा नहीं है। ठीक है, 1 मिनट बाकी है -
इसे चिह्नित करें -
1 मिनट। चैंबर का दबाव ठीक 100 पर बना हुआ है।
...समय अच्छा लग रहा है।
गिम्बल अच्छे दिखते हैं; कुल मिलाकर माहौल बढ़िया है। रेट थोड़े कम हैं। फिर भी थोड़ा व्यस्त और हल्का है...
...अभी आगे है।
क्या मुझे जाना चाहिए...?
सुई का अनुसरण करो; सुई का अनुसरण करो... इसे उतार दो। ठीक है। बढ़िया लग रहा है।
यह था... - -
नाइट्रोजन का दबाव कैसा है? ठीक है?
हाँ।
अच्छा।
... दबाव बढ़ रहे हैं।
2 मिनट -
इसे चिह्नित करें -
जब यह रोल के डेडबैंड के अंत तक पहुंचता है, तो यह वास्तव में बहुत ही साफ और सटीक तरीके से वापस आता है।
ठीक है, चैम्बर का दबाव थोड़ा कम हो रहा है; अब यह वापस बढ़ रहा है; चैम्बर का दबाव थोड़ा-थोड़ा ऊपर-नीचे हो रहा है।
10 सेकंड शेष हैं,... - -
हमें चैंबर प्रेशर की परवाह नहीं है,... सावधान रहें - खुद को तैयार कर लें - इंजन बंद होने की सूचना के लिए तैयार रहें।
इसे अब बंद कर देना चाहिए।
ठीक है?
शटडाउन। 4 -
... ग्रे और बार्बर पोल की ओर जा रहे हैं।
ठीक है?
ठीक है।
चलिए देखते हैं हमें क्या मिला। डेल्टा-वी थ्रस्ट A और B बंद हैं।
A और B बंद हैं।
- - एसपीएस वाल्व, बंद?
ठीक है।
गिम्बल मोटर्स के लिए तैयार रहें।
ठीक है।
पिच 1, ऑफ -
यॉ 1, बंद।
समझ गया।
पिच 2, ऑफ।
समझ गया।
YAW 2, बंद।
समझ गया। टीवीसी सर्वो पावर 1 और 2 बंद हैं?
बंद, बंद।
मुख्य बस टाई चालू हो रही है - ठीक है।
आगे बढ़ना।
सुंदर।
X और - 0.2.
एक्स और जेड, 0.2 -
X और Z, अच्छा है।
एफ. ठीक है, और जेड नीचे है। ठीक है, तो - आप उन पांच गेंदों को रिकॉर्ड करना चाहते हैं - -
मैं इन्हें रिकॉर्ड कर लेता हूँ - -
पांच गेंदें, प्लस 0.0, और मैं इसे 0.8 कहता हूँ, यह कुछ देर 0.7 पर अटका रहा, और फिर शून्य पर आ गया। मैं उन्हें देता - यह 0.1 नीचे था - प्लस 0.1। अब यह शून्य पर है, धिक्कार है। उन अवशिष्टों को पढ़ नहीं पा रहा; वे इधर-उधर नाच रहे हैं।
ठीक है, अवशिष्ट मान 0.1, 3.9 और बिंदु - - थे।
शानदार बर्न; एसपीएस, मैं तुमसे प्यार करती हूँ; तुम एक रत्न हो! वाह!
ठीक है – ईएमएस फ़ंक्शन बंद।
ईएमएस फ़ंक्शन - -
ईएमएस मोड को स्टैंडबाय पर रखें।
समर्थन करना।
बीएमएजी मोड, तीन, दर 2 तक। डेडबैंड, अधिकतम - -
तीन से रेटिंग 2; डेडबैंड, अधिकतम - -
... बंद,... बंद - -
बर्न टाइम लगभग 2:30 है। क्या आप कम बिट रेट में हैं?
02:30 या 02:31 - -
ठीक है। चलिए शुरू करते हैं। रोटेशनल कंट्रोल पावर, डायरेक्ट, दो, बंद?
बंद करो, बंद करो। बढ़िया प्रदर्शन।
मुझे लगता है कि हम दूसरी तरफ झुकना चाहते हैं। पता नहीं इससे कोई खास फर्क पड़ता है या नहीं।
ओह, शायद ऊपर जाना ही सबसे अच्छा होगा।
सहायता करना।
- - चंद्रमा को देखते रहने के लिए।
ठीक है, क्या यह रोटेशनल कंट्रोल पावर, डायरेक्ट, दो, ऑफ है?
हा करता हु।
सर्किट ब्रेकर - एसपीएस पिच 1, पिच 2, यॉ 1, यॉ 2, ओपन?
वे खुले हैं।
आगे बढ़ना।
मुझे लगता है कि आपने वह पहले ही कर लिया है।
हे नील, क्या तुम इन पर आगे बढ़ना चाहते हो?
हाँ।
ठीक है, अब हमें कहाँ जाना है, P00? हाई गेन पाने के लिए?
हम चाहते हैं - हाँ, P00 अच्छा है - और हम एक क्रिया 48 चाहते हैं।
हाँ। P00 में जाओ और VERB 83 करो।
मैं इस बीच एससीएस जाऊंगा और वहां अपना कार्यक्रम पेश करूंगा।
पता लगाओ कि वह दूसरा स्टेट वेक्टर कहाँ है।
ठीक है, हम P00 में हैं, अब किसे क्या चाहिए, क्रिया 48?
नहीं - हाँ। क्रिया - ओह, ठीक है।
आह - -
मुझें नहीं पता... -
खैर, इसमें अंतरिक्ष यान का वजन बदलने की बात कही गई है।
डीएपी अपडेट। हाँ - -
आपके पास आपका है - -
- - 10101 में बदलाव हुआ है - इसे बदल दिया गया है। ठीक है, हमने यह कर दिया है।
... सर्विस मॉड्यूल आरसीएस - -
मैंने वो कर लिया है। वो कर लिया है।
ओह ठीक है - -
क्रिया 83.
- - आरसीएस मॉनिटर की जाँच की गई - (हँसी) ठीक है, अब बज़ का बच्चा आ रहा है - क्रिया 83 - दे-डम-दे-डम-दे-डम। ऑपरेटर की गलती (हँसी)।
... आपको यह करना नहीं आता।
ज़रा इसे देखिए! ज़रा इसे देखिए।
क्या यह खूबसूरत नहीं है?
बहुत अच्छा।
सौन्दर्य की अनुभूति सौन्दर्यवान वस्तु से अधिक समय तक बनी रहती है।
ठीक है, अब VERB 89 को बुलाओ और देखो कि किस तरह से - -
अरे, आप मजाक नहीं कर रहे हैं।
... यह पता लगाना होगा कि वह किस दिशा में है -
ठीक है।
- - आप गलत थे....
ठीक है, हमें चंद्रमा को देखना होगा, तस्वीरें लेनी होंगी, और फिर आपको पी52 का इस्तेमाल करना होगा।
... किसी अज्ञात कारण से - -
हमारे पास कोई प्रोग्राम तैयार नहीं है जिसे हम चला सकें... यही एकमात्र तरीका है। पहले VERB 66 करना है, फिर संख्याएँ डालनी हैं... अपोजी... और फिर ऊँचाई और ऊँचाई दर देखनी है।
माइक, तुम क्या कर रहे हो? तुम किसकी तस्वीरें ले रहे हो?
ओह, मुझे नहीं पता। लगता है फिल्म बर्बाद हो रही है।
आप यहां हैच से कुछ बहुत अच्छी तस्वीरें ले सकते हैं।
आप सही कह रहे हैं। यह घटिया चीज़ -... f:4 या 5.6 पर सेट करें; शायद यही सही रहेगा।
ये अंगूठी कहीं से आई है; मुझे आश्चर्य है कि कहाँ से (गाते हुए)।
आप यहाँ तस्वीरें लेना चाहते हैं? ठीक है, क्यों न आप इसे सेट कर लें?
मैं विंडो 3 की जाँच करूँगा।
उस टेप को लगाओ और उसे अपना काम करने दो; अभी तो उसे बहुत लंबा सफर तय करना है...
ठीक है, अब, क्या हमें ब्लैक एंड व्हाइट, कलर, 250 या 80 चाहिए? मेरे पास यहाँ सभी विकल्प मौजूद हैं।
ओह, हमें शायद कैमरे चाहिए होंगे - आपके पास कितने कैमरे हैं?
मुझे एक कैमरा दीजिए। कितने कैमरे?
वैसे तो मेरे पास सिर्फ एक कैमरा है, लेकिन मेरे पास... लेंस हैं।
तुम गरीब हो...
चलिए, कुछ रंग लेते हैं, और -
80 वाला चाहिए, है ना? इस वाले पर?
हाँ, मुझे लगता है कि आप पाना चाहते हैं - -
मुझे तब बता देना जब मैं इस प्रस्ताव को रोकने के लिए तैयार हो जाऊं। अभी बता देना कैसा रहेगा?
रुको। तुम क्या कर रहे हो?
मैं चल रहा हूँ।
किसलिए? आप किसलिए रोल करना चाहते हैं?
मैं लय से भटक गया था; मैं इसे वापस वहीं ला रहा हूँ जहाँ मुझे होना चाहिए था। मुझे लगता है कि यह एक बहुत अच्छा रवैया है।
ठीक है, मैंने वर्ब 83 काफी देख लिया है, माइक।
हेयर यू गो।
- - जब तक कि आप VERB 89 को कॉल नहीं करना चाहते।
मैं नहीं; मुझे तो तस्वीरें लेना ज्यादा पसंद है।
AOS का समय क्या है?
मुझे बिल्कुल भी अंदाजा नहीं है।
समय 135:34 है।
अभी की बात है।
मुझे क्रिया 51 दीजिए।
क्या किसी के पास ह्यूस्टन के लिए कोई खास शुभकामना संदेश है?
नहीं, मैंने अपनी ज़िंदगी में अब तक का सबसे ज़बरदस्त मज़ाक देखा है, मैं आपको बताऊँगा। मुझे लगता है कि आप लोगों ने आज दो अच्छे मज़ाक देख लिए हैं।
ओह, दो-चार।
हां, दो से अधिक। एओएस।
हाँ, हमने बिल्कुल किया है।
जलने की स्थिति का पता लगाएं।
अरे, मुझे उम्मीद है कि किसी को पृथ्वी की उभरती हुई तस्वीर मिल रही होगी।
... ठीक से नहीं बज रहा। खैर, शायद मैं इसे बजा सकूँ।
मैं यहाँ तक पहुँच सकता हूँ।
- - आपकी खिड़की।
उल्टा; कैमरे को उल्टा कर दें; तब यह सही दिखेगा।
